POETIKA E VEPRAVE TË BAJRONIT 

subtitle: Çajld Haroldi 

shpjegimi:Karakteri dhe struktura e poemës Vepra Çajld Harold është poema romantike-individualiste më e shquar e Bajronit, që i siguroi poetit një vend shumë të lartë në letërsinë angleze dhe botërore. Poema është një ditar poetik i Bajronit, që ai e ka mbajtur nga udhëtimet e tij në disa vende të Evropës. Haroldi është personazhi 
përmes të cilit flet vetë autori. 
Poema ndahet në katër këngë me mbi pesëqind strofa. Dy këngët e para kanë nga një parathënie, ku tregon se Çajldi ishte rezultat i imagjinatës së tij, por në të vërtetë ishte ai vetë autori, aq sa në tri këngët e para flet në vetën e tretë, ndërsa në të katërtën flet në vetën e parë, sikur të flasë 
autori për vetveten. 
Subjekti i poemës 
Poema fillon me Haroldin si një hero romantik, një i ri i ngopur nga dëfrimet, nga kënaqësitë e zhurma e jetës, që largohet prej vendit të vet ashtu i mërzitur dhe i dëshpëruar, duke kërkuar zbavitje e dëfrime në vendet e huaja. Për të nuk kishte rëndësi se ku do të shkojë, vetëm të largohet nga rrethi që ta thyejë monotoninë e gjeratëhershme, që të mbyllet në vete, pas,,unit" të vet. 
Haroldi ashtu i pezmatuar niset të shkojë jo në vendet më të zhvilluara e me qytetërim të korruptuar, por në vende pa liri politike dhe me një të kaluar të shkëlqyeshme, ku do të realizonte idealin e tij: ta njohë natyrën madhështore, të kaluarën historike të një vendi të panjohur, ku do të mund të gjente qetësi shpirtërore. Më parë e viziton Portugalinë dhe pastaj Spanjën, ku ende ishin të freskëta robëria dhe dhuna e pushtuesve francezë nën udhëheqjen e Napoleonit. Dhe Haroldi, si një tip romantik, nuk mund të kuptojë se si një popull dikur i lavdishëm, siç ishin spanjollët, sot vuan nën robëri. Emocionohet nga shkatërrimet që ka shkaktuar lufta e fundit, por i drejtohet të kaluarës së shkëlqyeshme që t'u tregojë spanjollëve se edhe sot duhet të nxjerrin heronj që të luftojnë për lirinë e atdheut, Spanjës. Haroldi me monologun e tij i nxit spanjollët përmes një gjuhe poetike mjaft figurative me pyetje retorike, epitete, eksklamacione, se lirinë e dikurshme e kanë zëvendësuar me dhunën, me padrejtësinë, me të keqen dhe këtë gjendje duhet patjetër ta ndërrojnë. Ishte kjo një dhimbë individuale e poetit për lirinë e humbur të një populli që mëton të kalojë në një dhimbë të përgjithshme, në një dhimbe botërore”. Haroldi viziton vendet më të njohura historike, si Albuenën, që ia përkujton luftën e njohur mes ushtrisë spanjolle-angleze dhe asaj franceze. Më vonë e viziton edhe Sevilën, qytetin e vetëm të lirë, por aty zhgënjehet me vendasit që s'kanë dëshirë e vullnet për të luftuar kundër armikut. Haroldi viziton edhe Andaluzinë, Kadizin, Morenën dhe entuziazmohet nga qëndresa që ka treguar ky popull kundër pushtuesve. Si liridashës dhe demokrat, ai identifikohet me aktet e heroizmit të një populli të thjeshtë. Këtë më së miri e shpreh me heroinën nga Sirakuza, një femër pa emër dhe prejardhje fisnore, po që ka dalë nga populli. Ajo vepron si një romantike e 
vërtetë: di t'i këngëtojë dashurisë këngët më të bukura, por, kur e thërret atdheu, ajo e lën kitarën 
dhe e rrëmben pushkën për të luftuar kundër armikut. 
Në këngën e dytë Haroldi i përshkruan përshtypjet nga vizita në Greqi dhe në Shqipëri. Prej Greqie hudhet në Bosfor e në Stamboll, duke i përshkruar bukuritë e natyrës, aq sa edhe fatin e 
mbrapshtë historik të Greqisë dhe virtytet e larta të popullit shqiptar. 
Pjesën më të madhe të këngës ia kushton Greqisë në mes viteve 1809-1811, kur e gjen këtë vend ende nën pushtimin e të huajve. Haroldi sillet si romantik kur përkujton të kaluarën e lashtë e të bujshme historike të këtij populli, që dëshmohet me kulturën materiale të antikitetit grek si dëshmi e lulëzimit të lirisë dhe të kulturës së lashtë greke. Në të tanishmen greke nën robërinë Turqisë ai sheh mjerim e vuajtje, prandaj si romantik s'mund të jetë i qetë. Mjerimi i këtij populli vjen nga robëria e gjatë që e bën jetën edhe më të rëndë. Megjithate, populli grek nuk është pajtuar me robërinë, ai vazhdimisht e derdh gjakun kundër pushtuesit, por sipas Haroldit mungon organizimi i përgjithshëm se lirinë duhet ta presin nga vetë populli dhe jo nga të tjerët. 
Një pjesë e këngës së dytë i kushtohet edhe vizitës që Haroldi ia bën Shqipërisë jugore, konkretisht Janinës, Himarës, Ali Pashës. Nga kjo vizitë atë e impresionojnë dy faktorë të veçantë që rrallë i ka hasur: natyra shqiptare dhe njerëzit me të gjitha komponentat që e ngërthejnë njeriun tonë. Si poet i sprovuar, ka ditur të vërejë veçoritë karakteristike të natyrës dhe të bëjë analiza të psikologjisë së shqiptarit, por edhe si shkencëtar-historian tregohet se e njeh historinë shqiptare, atë të periudhës së lavdishme. 
Natyra shqiptare paraqitet me tërë koloritin e saj: me male të thepisura, të larta, mbi të cilat qëndron Tomorri, ku perëndon dielli, me vargmalet si një amfiteatër, me shkëmbinjtë e pyjet që e formojnë atë harmoninë e plotë e të pasur të kësaj natyre. 
Harlodi tregohet edhe si vrojtues i thellë i kompleksitetit të shqiptarit, duke e vështruar nga disa aspekte, si nga ai moral, psikologjik, folklorik, kulturor. Duket se Bajronit kontaktet me shqiptarët i kanë lënë mbresa të fuqishme dhe ka ditur t'i çmojë e t'i dallojë virtytet. Atij i ka lënë përshtypje krenaria shqiptare, që shprehet me qëndrimin e tij të drejtë, me kryelartësinë pse është zot i vendit stërgjyshor, me sjelljet dhe me lëvizjet e trupit, sidomos kur hedhin valle: i kanë lënë përshtypje anët morale e njerëzore, si bujaria, mikpritja, besa, ndershmëria, trimëria, dashuria ndaj vendit dhe shpirti sakrifikues për lirinë. 
Haroldi i kushton një vend të veçantë edhe gruas shqiptare, si femër dhe si nënë. Atë e cilësojnë bukuria fizike, fisnikëria shpirtërore dhe besnikëria bashkëshortore, megjithëse nuk i pëlqen pozita e saj në familjen patriarkale. 
Haroldit i ka lënë përshtypje të veçantë edhe bota shpirtërore e shqiptarëve, që shprehet përmes folklorit dhe folkloristikës shqiptare si: vallet, këngët, veshjet. Ai madje edhe shënoi disa këngë polifonike shqiptare, siç ishte kënga e trimërisë, Tamburxhi! Tamburxhi!". 
Në këngën e tretë pasqyron ngjarje nga Zvicra në vitet 1816, ngjarje pas humbjes së Napoleonit në luftën e Vaterlosë, kur Harlodi shëtit në Alpet, në Belgjikë e pranë lumit Rajna. Poeti shpreh shqetësimet e tij për Evropën pas luftës së Vaterlosë, që e konsideron si një nga tragjeditë e njerëzimit. U këndon me entuziazëm iluministëve dhe njerëzve të mëdhenj, si Volterit, Rusoit dhe të bijës së tij, Adës. 
Në këngën e katërt dhe të fundit i përshkruan përshtypjet nga qëndrimi i fundit në Itali në vitin 1817, kur u bëri vizitë qyteteve më të njohura.Poeti i ngre himne periudhës së lavdishme të
antikitetit romak, por shpreh edhe keqardhje për gjendjen e fundit të Italisë së pushtuar dhe të përçarë në disa principata. Poeti edhe në këtë rast u këngëton njerëzve të shquar të Italisë si: Cezarit, Ciceronit, Dantes, Bokaçios, Petrarkës, Galileut, Mikelanxhelos, Tasos etj. 
Rëndësia e veprës së Bajronit 
Bajroni, përmes veprës se vet në tërësi dhe asaj Çajld Haroldi në veçanti, ndikoi në mbarë romantizmin evropian, në radhë të parë te Pushkini. Bajroni krijoi tipin e veçantë të romantizmit, ,,heroin bajronian", njeriun e pakënaqur nga sistemi shoqëror i kohës i cili, në emër të lirisë, revoltohet dhe largohet i dëshpëruar nga ai vend, sepse e ndjen se është i pafuqishëm që të sjellë ndonjë ndryshim. Heroi i tij është i mbushur me vrer e dëshpërim, krijon dëshpërimin botëror për atë që 
njerëzit nuk e gëzojnë lirinë politike.

titulli: ALEKSANDËR SERGEJEVIC PUSHKIN 

shpjegimi: Aleksandër S. Pushkini, si njëri nga talentet më të mëdhenj të letërsisë, konsiderohet edhe 
si poeti i parë i letërsisë moderne ruse. Vepra e tij pasqyron lëvizjet politike të rinisë dhe të intelektualëve rusë për ndryshime strukturore të shoqërisë ruse, ashtu si edhe për përpjekjet për crrënjosjen e feudalizmit dhe të bujkrobërisë. La një vepër të madhe dhe me vlera të jashtëzakonshme për të njohur Rusinë e fillimit të shek. XIX. 
EPOKA: 
Në fillim të shek. XIX Rusinë cariste e karakterizonin dy momente: fitorja e madhe kundër Napoleonit dhe prapambeturia shoqërore-ekonomike e vendit. Fshatarësia ruse, që e barti në shpinë të saj tërë luftën kundër Napoleonit, priste që, pas fitore kombëtare, cari të sillte reforma me të cilat do të ndërpriste bujkrobërinë dhe skllavërinë. Mirëpo, cari rus edhe më tepër e forcoi politikën reaksionare, megjithëse hasi në rezistencë të hapët nga inteligjencia artistokrate ruse. Një grup oficerësh revolucionarë, të quajtur dekabristë, organizuan kryengritje të armatosur në dhjetor të vitit 1825. Kryengritja u shua me gjak, pse dekabristët nuk u lidhën me masat popullore dhe pa një mbështetje të tillë nuk mund të kishin sukses. 
JETA: 
Aleksandër Sergejeviç Pushkini u lind në Moskë më 1799, në një familje fisnike. Mësimet e para i mori tek edukatorë francezë, prej të cilëve mësoi frëngjishten dhe lexoi letërsinë e klasicizmit francez. Në formimin e tij letrar rol vendimtar luajti edhe gjyshja, e cila me tregimet dhe përrallat e bukura e futi në botën e krijimtarisë popullore. Më 1811 regjistrohet në liceun e fisnikëve në Carskoje Selo, ku mësonin fëmijët e aristokracisë peterburgase. Megjithatë, liceu ishte një çerdhe e mendimeve revolucionare, flitej për Revolucionin Borgjez të Francës, për nevojën e ndërrimeve shoqërore edhe në Rusi. Që si nxënës shkëlqeu talenti i tij poetik që me poezitë e para. Ishin këto poezi lirike ku shpërthyen ndjenjat për jetën, për dashurinë, për natyrën. Në provimin e maturës recitoi një poezi para Derzhavinit, poetit dhe anëtarit të komisionit provues. Derzhavini, i entuziazmuar nga poeti i ri, pati thënë:,,Ky është poeti i ardhshëm i Rusisë". 
Si mbaroi liceun më 1817, u emërua nëpunës i lartë në Peterburg. Aso kohe tërë Rusia, veçmas Peterburgu, ziente nga lëvizja dekabriste që kërkonte me këmbëngulje reforma për heqjen e bujkrobërisë. Pushkini nuk u bë anëtar i ndonjë grupi dekabrist, por si poet shpërtheu me plot urrejtje e zemërim kundër aristokracisë ruse dhe padrejtësive shoqërore. Ai tani shkroi poezitë e tij të njohura Lirisë, Çadajeviç, Fshatit etj. me të cilat u popullarizua në mesin e rinisë. Thirrja për kryengritje kundër robërisë që poeti ua bënte revolucionarëve të kohës, shkaktoi indinjatë të thellë te cari, i cili menjëherë urdhëroi që të internohet. Mirëpo, me ndërhyrjen e shkrimtarëve të njohur, dënimi iu ndryshua, duke e transferuar në jug të Rusisë, në Kaukaz, ku ishte nën mbikëqyrjen policore. 
Tre vjet, 1820-1823, qëndroi i internuar, por gjithnjë i preokupuar me temat shoqërore dhe 
me ëndërrimet romantike, duke bërë një jetë të re dhe mjaft interesante. Tani krijon vepra në ndikimin e Bajronit, ku shprehet revolta dha pakënaqësia për padrejtësitë shoqërore. Të kësaj kohe janë veprat mjaft të rëndësisjhme në opusin e tij letrar, si Skllavi i Kaukazit, Shatërvani i Bahçerajit, Ciganët etj. 
Shpirti revolucionar i poetit romantik nuk mund të qëndronte i qetë, prandaj car Nikolla I më 1824 e internoi në Mihajllovsk. Edhe pse i internuar dhe i izoluar nga rrethi që ai e deshte, në Mihajllovsk kaloi një jetë të qetë, i pëlqeu natyra dhe jeta e fshatit, zakonet dhe krijimtaria popullore. Për këtë një ndihmë të madhe i dha dadoja, që i tregonte përralla dhe poezi të bukura. 
Lëvizja dekabriste shpërtheu në kryengritje më 25 dhjetor 1825. Pushkini ishte përkrahës i tyre moral, por jo edhe anëtar i saj. Ngjarja e dhjetorit para Sheshit të Pallatit u shua në gjak dhe kjo e dëshpëroi mjaft poetin. Cari e pyeti Pushkinin se çdo të kishte bërë ai po të kishte qenë më 25 dhjetor në Sheshin e Pallatit dhe ai iu përgjigj pa iu dridhur zëri: „Do të isha përbri shokëve të mi në kryengritje!" Megjithatë, në këtë periudhë i shkroi veprat me një dozë të pesimizmit, të dhembjes botërore, të sëmundjes së botës që e përfshiu aso kohe edhe rininë ruse. 
Pushkini çlirohet shpejt nga pesimizmi momental, më 1827 e shkruan pozinë e njohur,,Në Sibir", ku bën thirrje për qëndresë krenare dhe për shpresë se do të vijnë ditët më të mira. 
Viti 1827 shënon fundin e internimit të Pushkinit në Mihajllovsk. Veprat e reja e kishin popullarizuar edhe më tepër poetin e madh në mesin e të rinjve dhe të inteligjencies përparimtare. Car Nikola I deshi të përfitojë nga popullariteti i Pushkinit dhe prandaj ia ndërpreu internimin dhe e ftoi në Peterburg që si poet ta himnizonte carin dhe oborrin mbretëror. Mirëpo, Pushkini nuk iu nënshtrua autoritetit dhe dëshirës së mbretit. Ai, përkundrazi, mburri Pjetrin I. Megjithatë, tani shkrimtari është në kulm të produktivitetit letrar. E përfundoi romanin Eugjen Onjegini dhe e shkroi novelën e gjatë E bija e kapitenit. Më 1831 u martua, po nuk pati jetë të qetë. 
Pushkini ishte temperament i gjallë poetik dhe prandaj nuk mund të qetësohej të pajtohej me realitetin paradoksal të kohës. Ai edhe më tutje ra në konflikt me hipokrizinë e jetës së salloneve, me autokracinë intrigante, me vrazhdësinë dhe mbikëqyrjen policore. Nuk mund t'i duronte provokimet e pandershme dhe gjithmonë ishte i gatshëm të reagojë në mënyrën adekuate. Kështu, më 1837 e prekën rëndë në nderin familjar dhe ai iu përgjigj me dyluftim një oficeri që e kish provokuar. Nga dueli plagoset rëndë dhe vdes nga plagët po më 1837. Edhe ky, pikërisht si Bajroni, vdiq në moshën më të re, 38-vjeçare, kur mund t'i dhuronte letërsisë ruse dhe asaj botërore edhe shumë vepra të tjera. 

subtitle: POETIKA E VEPRAVE LETRARE TË PUSHKINIT 

shpjegimi: Poezia 
Pushkini është njëri nga poetët më të mëdhenj rusë, po edhe botërorë. Shkroi poezi, veçanërisht poezi lirike, të cilat janë të larmishme nga motivacioni dhe të pasura nga brendia. Megjithatë, nga të gjitha dallohet motivacioni patriotik-shoqëror, erotik dhe peizazhist. 
Poezia Liria është ndër të para që ka shkruar autori, që në moshën 18-vjeçare, por për idetë dhe mendimet e drejta dhe progresive mbetet si njëra ndër më të njohurat, madje që në kohën e vet bëri jehonë të madhe në qarqet aristokrate e cariste. Poeti me pjekurinë më të madhe pasqyron dy fytyrat kundërshtimore të shoqërisë njerëzore kudo në botë: atë të tiranëve, të pallateve ku sundojnë tmerret, llahtaria, që mbahen me ligjet e rrepta dhe me dhunë, dhe atë të skllavërisë burrërore, të mjerimit të popujve, që mbahet me kamxhik e me pranga që të mos shpërthejë. Megjithatë, poeti është optimist se kjo dihotomi e jetës një ditë do të shprishet dhe prandaj, si të ishte me përvojë të madhe jetësore, i këshillon carët që me kohë ta lënë popullin e lirë se nesër edhe ata i pret fundi i turpshëm. Porosia e autorit është:,,Ndaj kryet e përpjetë/Tani sa s'është ende vonë!". 
Poezia Fshati pasqyron në pjesën më të madhe tabllo nga idila fshatare dhe tabllo nga privimi i fshatarit nga liria ekonomike. Fshati ia përmbush kërkesat ideale një krijuesi: i krijon një strehë të vogël të qetësisë psikike, i krijon kushte për punë intelektuale dhe i krijon kushte që t'i lindë frymëzimi. Këto i kërkon dhe i gjen Pushkini në fshatin rus. Natyrën e fshatit e vështron në gro plan, me kopshtijet, livadhet, brigjet, kodrinat, tufën e dhenve, plevicën, dhe në detaje si: aroma e sanës, gurgullima e rrëkeve, ushtima e mullirit që s'pushon, veleza mbi liqenin e qetë. Të gjitha këto janë në harmoni të plotë dhe pikërisht piketimi i tyre është bërë në mënyrë poetike të përsosur, për të krijuar një parajsë tokësore. Megjithate, edhe jetën e fshatit nuk e sheh të shkëputur nga tërësia e raporteve shoqërore, ajo është pjesë e saj që e përbën atë më të lartën,,atdhenë e shenjtë” që e shprishin idilen fshatare: 
A do t'arrij, o miq, ta shoh atdhenë e shenjtë, Pa shtypje, skllavëri, pa dhunë, pa mundim? 
Pushkini është para së gjithash poet i dashurisë dhe i erotikës dashurore, për të cilën poeti ka konsideratat më të mëdha jo vetëm për botën intime që reflektohet në ato poezi, por edhe për forcën shtytëse që i jep njeriut pse ajo është edhe burim i jetës, shpresë për të ardhmen, forcë përtëritëse e gjenetikës familjare. 
Poezia,,A. P. Kernës" konsiderohet si njëra nga poezitë e tij më të bukura, të cilën ia ka kushtuar Ana Kernës, një vajze që e ka vizituar në Mihajllovsk. Poezia shpreh një disponim të dyfishtë të poetit: disponimin e ngrysur, të zymtë e plot andralla, me brenga e mërzi, kujtimet të mbuluara nga një mjegull, një jetë tërësisht e zbrazur: 
Pa perëndi, pa shpresë e këngë 
Pa lot, jetë, e dashuri. 
dhe shfaqjen e një agimi të ri në formën e një vezullimi, të një vegimi apo të një engjëlli, që 
e riaktivizon emocionalisht poetin që atij t'i kthehen të gjitha: 
Sepse iu kthyen përsëri Dhe perëndi dhe frymëzime, 
Dhe lot, jetë e dashuri. 
Poezia shquhet për një qartësi të madhe të shprehjes poetike, për mendimet e ndjenjat e sinqerta që strukturohen në një harmoni kompozicionale të përsosur. 
Poezia,,Mbrëmje dimërore” është një nga poezitë më të bukura peizazhiste të Pushkinit, të këtij poeti të madh të natyrës ruse. Ai na ka dhënë modele të mrekullueshme të peizazheve të vjeshtës dhe të dimrit rus. 

subtitle: Poetika e romanit EUGJEN ONJEGINI 

shpjegimi: Tipi i romanit 
Eugjen Onjegini është roman, ndër romanët e parë të shkruar në vargje, për ndryshim nga gjithë romanet tjerë që zakonisht shkruhen në prozë. 
Edhe pse si roman i takon gjinisë letrare të epikës, në këtë vepër kemi edhe mjaft pjesë lirike, apo kemi një ngjizje të elementeve epike me ato lirike. Elementin lirik e përbëjnë momentet kur Pushkini e shpreh haptazi qëndrimin e tij përmes personazheve, ose përmes narracionit të shkrimtarit, përmes përshkrimeve të natyrës, analizës psikologjike të personazheve, digresioneve të ngjarjeve. Kështu poeti në një moment i drejtohet Tatjanes:,, Tatjanë, e ëmbla Tatjanë/ Me ty po qaj e po derdh lot:/Ti ke për shoq atë tiran//." 
Tema dhe ideja e romanit 
Romani,,Eugjen Onjegini" ka si temë jetën ruse, atë të fshatit dhe të qytetit rus në fillim të shek. XIX. Prandaj Bjelinski, një studiues i thellë i veprës së Pushkinit, duke u nisur nga shumësia e temave që pasqyron kjo vepër, e quan këtë roman si,,enciklopedi të jetës ruse të viteve 20 të shek. XIX". 
Në këtë roman pasqyrohen rrethanat shoqërore-ekonomike që e karakterizojnë Rusinë e viteve 20 të shek. XIX siç ishin: zhgënjimi i masave popullore pas fitores historike kundër Napoleonit, vazhdimi i sistemit shoqëror të bujkrobërisë, lëvizja revolucionare e rinisë së kohës për ndryshimin e gjendjes ekonomike dhe të sistemit politik-shoqëror, dëshpërimi nga mossuksesi për ndryshime, tërheqja dhe mbyllja në vetvete për shkak të pamundësisë dhe të paaftësisë për ta ndryshuar gjendjen, ndikimi i kulturave të huaja në rrjedhat e kulturës ruse etj. 
Në qendër të romanit është kritika që autori i bën tri kategorive të aristokracisë: asaj provinciale, asaj të Moskës dhe asaj të Peterburgut. Këto e përbëjnë boshtin e shoqërisë feudale ruse, të një shoqërie që karakterizohet nga prapambeturia intelektuale, konservativizmi, parazitizmi, individualizmi e indiferentizmi. 
Personazhet e romanit 
Subjekti i romanit ndërtohet sipas historisë së personazheve, pasi subjekt të mirëfilltë ky roman nuk ka. Pesonazhet kryesorë të romanit janë Onjegini, Tatjana, Lenski, të cilët secili në mënyrë të vet janë bartës të një strukture të caktuar shoqërore me të gjitha të metat dhe anët pozitive. Përmes portretit të tyre pasqyrohet psikologjia e klasës së caktuar, madje edhe qëndrimi i autorit ndaj 
rrethanave shoqërore të kohës. 
Onjegini është përfaqësues tipik i aristokracisë së Peterburgut, me të gjitha vetitë pozitive dhe negative që kishte kjo strukturë shoqërore. Si fëmijë, ashtu si shumica e aristokratëve, u edukua nga mësues francezë, po shkollën e kishte më shumë si vend de frimi e loje sesa mësimi e edukimi. Mësoi diçka përciptazi historinë e letërsisë klasike greko-romake, mësoi shumë mirë gjuhën frëngjishte, po mbi të gjitha mësoi sjelljen e rafinuar aristokrate. Megjithatë, jeta e tij ishte e zbrazët, pa motiv për punë, pa angazhime, pa ngarkesa, pa qenë fare produktiv, ditën e kalonte në ballo, në restorante, në teatër, në zbavitje. Kjo jetë pa ndonjë qëllim të caktuar, e bëri të tërhiqet e të mbyllet në vetvete. Vendosi të merret me poezi, nisi të lexojë vepra, por shpejt e kupton se s'ka talent dhe nuk gjen dot motive, pse është i shkëputur nga jeta e popullit. Nis të shkatërrohet psikikisht dhe moralisht, por në çastin e fundit e shpëton xhaxhai që ishte në buzë të vdekjes. Ai jetonte në fshat dhe kërkon që ky, Onjegini, të bëhet pasardhës i tij. Dhe Onjegini vepron si personazhet romantikë, ata të Bajronit, largohet nga qyteti dhe jeta aristokrate, për të shkuar në një vend tjetër, por jo nga motive romantike, po nga revolta dhe pakënqesia. Onjegini e trashëgoi pasurinë dhe filloi të veprojë si rinia ruse e kohës: të bëjë reforma për ta përmirësuar gjendjen e bujkrobërisë së fshatarëve. Edhe Onjegini ishte i pakënaqur me politikën e carit rus, por edhe këtu e sheh se është i pafuqishëm të veprojë, prandaj tërhiqet në vetmi, në rehatinë që kishte krijuar. Njihet me Lenskin, me një djalosh që kishte formim tjetër intelektual, krijon me të miqësi të vërtetë, por jo edhe të gjatë. Bën dyluftim me të dhe e vret. Dashurohet në Tatjanën, një vajzë me virtyte të larta, por nuk i përgjigjet dashurisë së saj. Tatjana martohet dhe ky tani i shfaq dashuri serioze, por Tatjana nuk i përgjigjet dashurisë së tij. Onjegini dëshpërohet dhe shpejt pason katastrofa e tij. 
Tatjana dallohet tërësisht nga Onjegini, madje këtë e konsiderojnë si personazhin e vetëm pozitiv të romanit. Ajo është e edukuar në frymën e kulturës popullore, me këngët, përrallat, tregimet, legjendat. Edhe kjo, si rinia përparimtare ruse, ishte e interesuar për ndryshimet e shoqërisë ruse, veçanërisht e brengoste pozita tejet e vështirë e fshatarësisë ruse. Ajo lexon romanet e Riçardsonit dhe të Rusoit, të cilat bënin fjalë për çlirimin e personalitetit të njeriut, për luftën kundër paragjykimeve dhe prapambeturisë. Ajo është tërësisht e formuar dhe besnike e asaj që një herë ka proklamuar. Di të çmojë mendimet, qëndrimet dhe sjelljet e të tjerëve. Kur u njoh me Onjeginin, i çmoi qëndrimet dhe pikëpamjet e tij për lëvizjet revolucionare dhe vendosi që me të të lidhë bashkëshortësi. Për këtë vetë e shfaqi dashurin përmes një letre, që konsiderohet ndër shprehjet më të sinqerta e më të bukura lirike të romanit. Por ajo din edhe t'i thotë-jo Onjeginit, i cili i shpreh dashuri kur ajo tashmë ishte e martuar dhe kërkon ta prishë bashkëshortësinë. 
Lenski është përfaqësues i aristokracisë provinciale. Në esencë është tip romantik - idealist në ideologji, ëndërrimtar në qëndrime, i sinqertë dhe fisnik në ndjenja. Është për një jetë aktive e produktive dhe kundër jetës mondane dhe të zbrazët të Onjeginit. Entuziazmohet shpejt dhe dëshpërohet edhe më shpejt, si romantikët. U bë shok me Onjeginin, edhe pse kishte pikëpamje të tjera nga ai, kishte edukatë tjetër dhe karakter tjetër. Shumë lehtë vendosi të dalë në dyluftim me Onjeginin. 
Porosia e romanit 
Personazhet kryesorë të romanit, Onjegini, Tatjana dhe Lenski, mbarojnë në mënyrë tragjike, prandaj romani të lë përshtypje pesimiste. Megjithatë, perspektiva e jetës në roman është e hapur, prandaj mund të quhet roman optimist. Këtë notë optimiste e arrin përmes evokimit të së kaluarës, përmes episodeve që ndërlidhen me realitetin rus, me dashurinë e madhe që ka poeti për Rusinë dhe me besimin e madh që ka për të ardhmen e atdheut. 
Përfundimi 
Pushkini me veprat e tij artistike u bë poeti më i madh i popullit rus. Ai ishte krijuesi i një letërsie të re, në përqasje me letërsinë e deriatë hershme ruse. Pushkini e paraqiti jetën ruse në tërësi dhe me të drejtë Bjelinski thotë se vepra e tij është „enciklopedi e jetës ruse te viteve '20 të shek. XIX".