MARTIN CAMAJ (1925-1992) 

shpjegimi: Figura e Martin Camajt si studiues dhe shkrimtar zë një vend të shquar në kulturën kombëtare shqiptare. Ndonëse ai jetoi larg lexuesit të tij shqiptar letërsia e Camajt e përmban mjaft të gjallë bashkëbisedimin me të. Siç është shprehur dhe vetë, ai ka qenë i dashuruar me gjuhën shqipe dhe i shfrytëzoi në maksimum mundësitë e saj shprehëse. 
M. Camaj lindi në Dukagjin, më 1925; Studimet e para dhe të mesme i kreu në Shkodër, nën përkujdesjen e urdhrit jezuit. Në vitin 1948 largohet nga Shqipëria dhe fillimisht vendoset në Jugosllavi. Pasi kryen studimet e larta në Beograd, shkon në Universitetin e Romës, ku dhe mbron tezën e doktoraturës për "Mesharin" e Gjon Buzukut. Këtu nis bashkëpunimin e ngushtë me revistën e njohur "Shezajt”, të drejtuar nga E.Koliqi. Në vitin 1961 vendoset në Universitetin e Mynhenit të Gjermanisë si profesor i letërsisë dhe gjuhës shqipe. Vdiq më 1992, në Gjermani. 
Veprat e para me poezi "Nji fyell ndër male" (1953) dhe "Kanga e vërrinit" (1954), u botuan në Kosovë. Më pas u boton një varg veprash të tjera në Itali dhe sidomos në Gjermani, si: "Legjenda", "Dranja", "Rrathë", "Karpa" etj. Shumë poezi të Camajt janë botuar të përkthyera në gjermanisht e anglisht. 
Krahas krijimitarisë letrare, M.Camaj është marrë dhe me studime nga fusha e gjuhësisë, letërsisë, etnologjisë. Vepra e tij nisi të botohej e të njihej gjerësisht në Shqipëri vetëm gjatë viteve '90 e më pas. Krahas botimeve të veçanta, pjesa më e madhe e krijimtarisë është përmbledhur në një seri me 5 vëllime. Për M. Camajn janë organizuar disa aktivitete përkujtimore e sublime shkencore për të çmuar veprën e tij letrare. 

subtitle: Poetika e Camajt 

shpjegimi: Sipas kritikës poezia e Camajt duhet studiuar, duke e në tri faza krijimi: Periudha e parë e krijimtarisë poetike lidhet me vështruar traditat, kulturën dhe ndjeshmërinë, që ka përftuar poeti në marrëdhënie me vendlindjen, Temalin. Periudha e dytë lidhet me ndikimin që pati Camaj nga hermetistët italianë, veçanërisht nga poeti Ungareti, që ishte dhe 
profesor i tij. Periudha e tretë është koha kur Camaj ndikohet nga poezia më e mirë botërore dhe arrin një përplotësim të vizionit të tij krijues. I. Periudha e krijimeve të para të Camajt përfshin një hark kohor që nis nga mesi i viteve '50 e arrin deri në mesin e viteve '60. Është koha e botimit të dy librave të parë në Kosovë. Nji fyell ndër male dhe Kanga e vërrinit, përmbledhje poetike këto, ku spikat dukshëm ndikimi gati i jashtëm në folklor. Si në konceptim, ashtu edhe në teknikat e ligjërimit, bie në sy se në përgjithësi, këto krijime janë tradicionale, të drejtpërdrejta, retorike dhe me një përshfaqje të hapur në mesazhe e në imazhet poetike. Megjithatë, poeti e kalon shpejt këtë periudhë fillestare dhe tërhiqet pas poezisë meditative, ku shfaqet gjithnjë e më dendur prirja për të përcjellë sa më shumë kumte poetike brenda teksteve përgjithësisht të shkurtër. 
Te vëllimi Legjenda, si dhe te Lirikë mes dy moteve poeti i afrohet më shumë prirjes moderne, ku teksti modelohet në disa rrafshe emocionale e kuptimore. Në libër ndihet dukshëm kontrasti si simbol i kundërshtive universale në jetë, të cilat ndeshen kudo, nga gjërat më të thjeshta e të zakonshme e deri tek ato më të ndërlikuarat e më egzistencialet. Konkretisht, kontrasti krijohet p.sh., mes poezive "Gjakmarrja" dhe "Darzma malsore". Tek e para vizatohet shkatërrimi i jetës nën praktikimin e zakonit të egër të gjakmarrjes. Gjithçka përjetohet si shkretirë 
e makth pas traumës që shkakton kjo energji e verbër negative. Kudo mbijnë udhë të çuditshme gjaku që gurgullojnë lemerishëm nën krrokamën e kobshme të korbave, që shfaqen përzishëm mbi drurët e qarreve të vjetër. Natyrshëm, paralelisht me tingëllimin fonetik të këtyre lloj drurëve, të krijohet ndjesia e qarjeve d.m.th., vajtimit kozmik. Kurse tek poezia e dytë është e kundërta e vdekjes, e çvarrosjes. Përshkruhet pikërisht një atmosferë dasme në malësi, ku krahas grisë, qetësisë e ftohtësisë së relievit malor, kontraston dyfish një ceremoni e beftë si një vetëtimë shkëlqimi e dritash. Mes këtij ndriçimi shfaqet nusja me krushq, një perëndeshë e vërtetë bukurie e virtytesh që terret në flakët e gëzimit dhe të haresë dasmore. Dasma, doemos është simbol i pjellorisë, i përtëritjes së jetës, që sfidon shkatërrimin, luftrat e gjakmarrjet e lloj-llojshme. 
Në poezinë Korbi, poeti nxjerr idenë e katarsisit shpirtëror. Duke e ndjerë veten korbi pëllumb në shpirt, nuk fitoi vetëm ai në këtë proces pastrimi shpirtëror, por fituan edhe pëllumbat. Forma gramatikore edhe (korbi), shpreh qartë mundësitë e triumfit të vlerave morale, si një spirale që përgatitet para së gjithash brenda në shpirtin e njeriut. Ky katarsis shpirtëror jep mesazhin e madh të paqes brenda vetë individit, të paqes brenda natyrës, të paqes brenda shoqërisë njerëzore. Kjo arrihet me bashkëjetesën e të zezës me të bardhën, e vesit me virtytin ku triumfon i dyti. Ky është dhe një nga mesazhet më të fuqishme të artit poetik të M. Camajt 
II. Në fazën e dytë të krijimtarisë poetike të Camajt kemi një konsolidim të prirjeve poetike të tij; në vargjet e tij gërshetohet shkalla e lartë e abstraksionit (hermetizmi nis e shpallet dukshëm si model i preferuar nga poeti) me detajet dhe skenat jetësore, realiste. Mund të thuhet se kemi një kombinim të poetikës realiste me atë hermetiko-moderniste. Kësaj faze gati 10 vjeçare, i përket përmbledhja Njeriu më vete e me tjerë. 
e re", vërejmë se këtu ndihet përjetimi emocional dyfish i tyre Po të ndalemi p.sh., tek poezitë "Dy brezni" dhe "Bukë-vala nga lexuesi: duke ndërtuar imazhin e dy breznive, kemi edhe dy pamje përkatëse: njëra është portreti i atit malësor, r autoritet e mungesa të shumta jetese, tjetra ka të bëjë imazhin e heroit mitologjik që shfaqet me elementet e trillit të legjendës. Legjenda dhe realiteti shfaqen e rishfaqen për ta bërë mesazhin të afërt e njëherësh shumë të largët. Kjo është një lloj loje artistike që sjell në poezi frymën e gjithëkohësisë. Pra Camajt, bën pjesë ndër ata krijues që s'i interesojnë adresimet e drejtpërdrejta historike dhe adresimet shoqërore. Sigurisht, ky është një model i zgjedhur poezie, krahas modeleve të tjera, po aq me mundësira shprehjeje. Tek e fundit, variacionet stilistike janë shpirti i poezisë, që i sigurojnë asaj rrugën e kërkimit të pandërprerë, ruajtjen nga monotonia. Stilet e larmishme në vetvete janë pasuri dhe vlerë e çdo letërsie. 
III. Në 10 vitet e fundit të krijimtarisë, Camaj botoi mjaft vepra në prozë, dramë e poezi. Veçanërisht poezia, tashmë artikulohet me një ligjërim tejet të përpunuar në rrafshin abstragues, ku kuptimësitë qarkullojnë të mbishtresuara si në një lloj palimpsesti poetik. Ashtu si murgjit nëpër shekuj që linin tekste pas tekstesh mbi pergamena lëkure, po ashtu Camajt punon ngulët në gjuhë, duke mbishtresuar shumë kuptimësi tekstore, prandaj dhe librin e tij e titulloi "Palimpsest". Kjo do të thotë se në procesin e leximit nuk mund të njihet vetëm një tekst, por disa të tillë të mundshëm. 
Kredon e këtij tipi poezie e shpreh poezia "Diptik", d.m.th., vepër në dy pjesë. Pra, pas çdo pamjeje është një pamje tjetër, pas çdo kuptimi është një kuptim tjetër. Kjo luhatje, ky dyzim, del si shfaqje e pafundësisë, e dyshimit kritik, e lëvizjes, e kërkimit, që janë dhe veçori karakteristike të kësaj poezie. 
Tek poezia "Fjala" i thurret himn fjalës, kësaj mrekullie njerëzore, pa të cilën gjithçka do të ishte kaos dhe akullnajë. 
Tek fjala poeti sheh të mishëruar gjithë vlerat dhe qytetërimet shekullore, që nga buzëqeshja dhe dashuria e njeriut e deri tek shpikjet më të guximshme. Duke qenë se në fjalë është mbartur gjithë eksperienca njerëzore, ndaj saj kërkohet përkujdesje e nderim ashtu si ndaj diçkaje të shenjtë. Në këtë kuptim, fjala, kjo krijesë sublime, nuk duhet të shpërdorohet e ca më tepër të keqpërdoret për motive të mbrapshta. 
Vetë Camajt, veçanërisht kësaj periudhe, e përdori fjalën me mjeshtëri të rrallë, e gjeti atë ku ishte më e përkorë dhe e latoi me frymë poezie, duke i dhënë një harmoni e kumbim gati prej muzike. Muzikaliteti i kësaj poezie nuk është i zhurmshëm, por i brendshëm, për pasojë, mjaft i thellë. Atë e krijon ritmi i vargut, gati si harmoni rituali, e krijon gjetja dhe vendosja e fjalëve nëpër pozicione tepër të sakta. 

subtitle: Proza 

shpjegimi: Në krijimtarinë e M.Camajt zë vend të rëndësishëm dhe proza, ku përfshihen disa romane e novela. Edhe është 
proza në vijimësi të stilit që shfaq poezia e tij. Kjo duket veçanërisht në rrafshin e strukturës së saj, ku përparësi nuk marrin përshkrimet e ngjarjeve e të personazheve, por simbolika dhe kuptimësitë e shumëfishta nëntekstore, ashtu sikundër në poezinë e tij. Madje duhet theksuar se disa vepra janë konceptuar si proza poetike, duke u paraqitur në aspektin e konceptimit të tyre formal e përmbajtësor si zhanre të ndërmjetme mes poezisë dhe prozës. Kjo u vu re qysh në romanin e parë "Djella" (1958) të cilin autori e përpunoi dhe pasuroi më tej pas 35 vitesh, me vetëdijen për ta lëmuar më tej në aspektin e mjeshtërisë. 
Romani "Rrathe" (1978) ka në qendër fatin e individit në një shoqëri totalitare, me gjithçka tragjike që ai përjeton. Vepra 
përbëhet nga tri pjesë: Rrathë uji, Rrathë zjarri, Rrathë gjaku. Në vetvete këto rrathë janë simbole të hierarkisë totalitariste që kontrollon dhe depersonalizon individin dhe shoqërinë në tërësi. 
Një vepër e rëndësishme e Martin Camajt është “Dranja” (1981) e kompozuar me një varg madrigalesh, që janë proza poetike me përthyerje të mitikes dhe reales. Siç e pohon vetë autori, këto janë madrigale jo të tipit tradicional dhe që synojnë ta pasqyrojnë fatin e një frymori të papërsosur, siç është simbolikisht Breshka - Dranja. 
Përmes kësaj figure mitologjike - realiste, autori koncentron një varg 
simbolesh të skajshme, që konvergojnë tek mesazhi i përsosjes morale e shpirtërore, shumë i domosdoshëm si në planin individual, ashtu edhe në atë kombëtar. Zgjedhja e breshkës nuk është e rastësishme. Breshka dhe gjarpri i ngurosur mbi kurriz shenjëzojnë kuptimësinë e vetëfajësisë: shumë të këqija këtij vendi i kanë ardhur nga armiqtë e jashtëm, por edhe 
nga njerëzit e vet të papërgjegjshëm e te mercenarizuar për punë të mbrapshta. Vepra i përcjell në shumë kahje mesazhet e veta për qëndresën, por edhe për të shmangur ngathtësinë, zvarritjen e mosarritjen në kohën dhe drejtimin e duhur. Apeli për vetëpërsosje është mjaft i pranishëm, megjithëse ai asnjëherë nuk del i artikuluar haptazi, pasi është në kodin e Camajt që vepra e tij të lexohet e të kuptohet “në heshtje e jo para mikrofonit...": siç shkruan ai vetë.

subtitle: DRANJA 

shpjegimi: Ata që presin barin me drapinj dhe kosa të shkurtra, posaçe për livadhe me gur në bjeshkën e Cukalit, janë njerëz të heshtun dhe vetëm në dukje të qetë: dhimba u bren kocat natën e i kap si pika në mëngjes në muskuj e gjymtyrë kur sjellin së pari rreptas hekurin në bar. Në parzmin e leshtë u fshehet frika e gjarpnit që pret tue njehë në ritëm afrimin e krismës së drapnit në tërfojë. 
Mbledhësit e barit flejnë në vapën e ditës mbështetë për trungun e ahut nën hije e shohin andrra syçelë. 
Ma i riu i zgjoi njëherë e u tregoi atë që kishte gjetë, diçka të gdhendun, gungë e madhe ngjyrë ashti, rrashtën e breshkës e mbi atë gjarpnin dredha-dredha, gjithçka të bamun gurë! Mirë - thanë ata 
na e dimë qëmoti se nema e Orëve ndërron në shkamb çdo gja, edhe bariun me tufë përpara, po puna ashtë: si erdhi breshka deri këtu, kaq nalt? 
-Njeni sish shpjegoi me buzë në gaz: "Unë kam helm në gjak pse gjarpni më zuni tri herë, andaj unë di në këtë mes pakëz ma tepër se ju. Breshka - tha ai - e pruni deri këtu në shpinë gjarpnin. Shikoni, si janë të ngrimë më një si të mos ishin dy frymore! Si pela ime, Dranja, e unë mbi të kaluer." 
Mandej folësi mori briskun e me maje ia shkoqi gjarpnin breshkës nga rrashta mbi të cilën mbeti gërresa dredha-dredha, si ravë që përshkon gjysmën e globit. 
Dranja, e quejtën njazani ata breshkën në gurë, pa gjarpën... 
Ndonëse breshkë, Dranja ashtë vrejtuese e vëmendshme kur ndodh se e sheh njerëz apo shtazë si përtypen tue ngranë. Dhisë i lakmon ma së forti si ajo me buzë e dhambë të mprehtë përpin palën e gjethit sa çel e mbyll synin breshka. Kjo, një fletë të vetme sallate, e përçap me orë derisa t'i lëshojë një pikë lang në gojë. 
Poetit që e vëren Dranjen po në këtë timtë s'i shkon mendja te punët e saj të brendshme: në vetmi ai përtyp në tru si breshka na qenka kosmopolite e mirëfilltë vetëm sepse kupa e rrashtës së saj i përngjet gjysmës së rruzullit me njolla dhenash të çdo ngjyre, si racat e ndryshme në të. 
Por ai ashtë edhe i zoti ta ndreqë rëmimin e vet, kur ndalet dhe e vëren Dranjen nënçmueshëm e thotë: 
Dam, që askush s'e ditka se një rruzull i tillë na paska po në thelb një zemër breshke! 
Vjeshta po kalon ndërrueshëm me vapë e fortunë, dridhje shtërpie lara-lara nëpër dushk. Thonë: kohën që vjen askush të mos presë një ditë të mirë. Si kështu! Kaq pabesim në jetë? 
E njëmend erdhi moti krejt i mirë, lak i gjatë pa nyja. Dranjes iu sqarue drita e synit si me dashë me pa si asnjë breshkë ndojherë kreshtat e maleve larg-larg mbulue me borë të bardhë: vetëm prej atij vezullimi u ndez dheu e uji mori flakë. 
Jo, nuk ishin vargmale ato, po fletëza arnejsh në vërvitje në skajin e pyllit, një flakim peshe larg dhe përpara turra kajzish të vegjël barnash të thata. 
Vjeshta po kalonte, por gredhi me za të burrnueshëm kurrë kërkoi ndër lisa e gjeti ç'ka lypte: pemë të çame përgjysmë me erën e athët në lang. Një lloj bretkose, thithlopa e ngime, i merr amë në hapësi qumështit që shkumbon në vedër mes gjujve të mjeltores, gërmuq në shkam, ende të pashtitëruem mirë për këtë zeje. 
Edhe pse tepër ngjyra në këtë vend, koha përputhet për kohë përkueshëm, pa u vra aspak sendi për send.