ANTON SANTORI 

shpjegimi: Anton Santorit si shkrimtar i romantizmit arbëresh, i takon merita e veçantë se e pasuroj këtë letërsi me vepra gjinish të ndryshme si askush tjetër. Këtij, me dramën Emira, i takon merita e dramaturgut të parë në letërsinë shqiptare. 
16 shtator Anton Santori u lind në vitin 1918 në Shën Katerini të Kozencës. Rrjedh nga një familje e varfër, fat i cili e përcolli gjatë tërë jetës. 
Më 1835 regjistrohet në Kolegjin e Shën Adrianos, ndërsa më 1842 vazhdon mësimet në manastirin e Shën Marko Arxhentanos ku qëndroi deri më 1858. Brenda kësaj kohe, nën ndikimine De Radës, filloi të merret me krijimtari letrare. Në vitet 1846-47 e botoi përmbledhjen e parë poetike Il Canzoniere albanese (Këngëtorja arbëreshe), ndërsa më 1848 në gazetën e De Radës Arbëreshi i Italisë edhe poemën Valle e haresë së madhe, dhe e shkruan në gjuhën italiane poemën me motive arbëreshe I burgosuri politik. Brenda kësaj kohe shkruan dhe boton edhe vepra fetare. 
Anton Santori u shqua në qarqet fetare edhe si orator i mirë për të cilën gjë e thërrasin në Romë ku nuk qëndron më shumë se dy vjet (1858-1860). Kthehet në vendlindje dhe fillon të merret më intensivisht me krijimtari letrare, shkruan novela, romane, drama, satira, fabula dhe me krijimtari shkencore, shkruan gramatikë të gjuhës shqipe, fjalorë, mbledh këngë popullore. Më 1864 fillon ta shkruajë veprën e tij më të njohur, dramën Emira. 
Pjesën më të madhe të jetës e kaloi si famullitar në vendlindje duke u përballur me vështirësi të mëdha materiale. Kaloi, siç thuhet, më tepër jetën e një varfanjaku që, për të ekzistuar fizikisht, e ushtroi edhe zejen e drugdhendjes, bënte figura dhe i shiste për të siguruar kafshatën e bukës. 
-Pjesa më e madhe e veprave i mbetën në dorëshkrime e nuk arriti t'i botojë për shkak të gjendjes së rëndë ekonomike. 
Vdiq në Shën Jak, fshat arbëresh në Kozencë, në vitin 1894. 
Të dhëna për personalitetin e shkrimtarit 
1.Në një letër drejtuar K. Biankit, 15 nëntor 1887, Santori shkruan kështu: 
Jam një prift fshati në një fshat me 100 shpirt, me një rrogë vjetore 600 liretash që duhet të përdoren për të mbajtur kishën gati për t'u shembur, për shpenzimet fetare dhe për jetesë. Le të përfytyrojë zotëria juaj sa i brengosur jetoj... 
2.I. Fortino në veprën F. A. Santori, Tri novela, Kozencë, 1985, në Parathënie, shkruan: "Me Santorin jetonte një farë Xhenario Mak, krejt i verbër,po i pajisur me një kujtesë të jashtëzakonshme dhe me një ndjenjë orientimi aq të zhvilluar sa i lejonte të shkonte te çdo familje e fshatit...Santori ia mësonte krijimet e veta poetike të verbërit, shokut të tij besnik dhe ky ua recitonte në rrethana të veçanta bashkëfshatarëve të cilët,shpesh shumë të interesuar, i mësonin përmendësh." 
Veprat letrare 
Veprat e Anton Santorit janë të botuara dhe të mbetura në dorëshkrim, në pjesën më të madhe dhe të botuara post festum. Nga tematika mund t'i ndajmë në vepra me përmbajtje jashtë fetare 
dhe fetare. 
a. Vepra të botuara me tematikë jashtë fetare janë: 
Përmbledhja poetike Këngë torja arbëreshe,botuar rreth viteve 1846-47. 
2 Poema Valle e haresë së madhe, botuar më 1848, në gazetën Shqiptari i Italisë i 
J.de Radës 
3Poema I burgosuri politik, italisht dhe shqip, botuar më 1850. 
4. Romani Bija e mallkuar, italisht, botuar më 1858. 
5 Drama Emira, botuar vetëm tre akte në Flamuri i Arbërit, 1886-87. 
b.Vepra të botuara me temë fetare 
1. Poema fetare Rozari i Shën Mërisë Virgjër, botuar në vitin 1849. 
2. Përmbledhja e lutjeve, këngëve liturgjike Kërshteu shenjtë ruarë botuar më 1855. 
c. Vepra të mbetura në dorë shkrim. 
Romane: Sofia Kominiate, shqip, italisht; Ushtari shqiptar, italisht. 
2 Novela: Panaino e Delia, Kolluqi e Serafina, Miloshini, Virgjëria, Guidhja e Kusari,etj. 
3. Melodrama:Pjetër Shterori, Miloshini e Pjetër Shini, Malia etj. 
4. Drama: Sofia, Klementina, tragjedi: Jerobiam dhe komedi: Kallogrea kalloqare 
6. Letërsi popullore: Përmbledhje këngësh popullore, Përralla nga Ezopi. 
6. Vepra gjuhësore: Gramatika e gjuhës shqipe, Fjalori italisht-shqip 
Poemë: Ushtari arbëresh 
d. Botime nga të tjerët 
1. Santori, Vepra I dhe II, Rilindja, Prishtinë, 1993 

subtitle: Poetika e veprave të Anton Santorit (Anton Santori dhe De Rada)

shpjegimi: Në kohën kur Anton Santori u regjistrua në kolegjin e Shën Adrianos, Jeronim de Rada e kish kryer këtë kolegj dhe ishte student në Napoli. Santori qëndroi në Adriano deri më 1842 dhe pati rast të njihet me De Radën, i cili gjatë kësaj kohe kish bërë emër me disa vepra. De Rada duhet 
t'i ketë hetuar prirjet e Santorit duke e udhëzuar drejt rrugës së krijimtarisë. Ata, madje, krijuan miqësi të përhershme dhe ndikimet, siç konstaton R. Qosja, janë të dukshme dhe të rëndësishme. 
De Rada në e parë e udhëzoi Antonin të mbledhë këngë popullore të fshatit të tij, të cilat u 
botuan pjesërisht nga De Rada më 1866 dhe pjesërisht mbetën në dorëshkrim 
Nën ndikimin e veprës së De Radës, të Këngëve të Milosaos, edhe Santori, që në moshën e re, filloi të merret me poezi dhe arriti ta botojë përmledhjen Këngë torja arbëreshe që më 1846. Ka në këtë përmbledhje shumë pika takimi, por edhe dallime që e shprehin unin krijues të Santorit. Ashtu si vepra e De Radës, edhe përmbledhja e Santorit Këngë torja arbëreshe e ka si temë qendrore dashurinë e dy të rinjve jo klasash dhe strukturash shoqërore të ndryshme, s Milosao me Rinën, por fshatarë që s'kanë pengesa të tilla për të realizuar dashurinë. Të dy poetët rrëfejnë amplitudën e dashurisë, me tërë përmallimet, ëndërrimet, sentimentet që i lidhin ata 
Megjithatë, Santori nuk është një imitues i De Radës. Vepra e tij e parë dallohet për diçka nga ajo e idolit të tij. Dallimi është formal, se Këngëtorja arbëreshe është më e shkurtër, por edhe kompozicional, pse personazhet lirikë të Santorit kanë vetëm një detyrë-pasion:dashurinë që ndjejnë ndaj njëri-tjetrit. Ata të De Radës, përveç atij pasioni, kanë edhe dashurinë dhe obligimin ndaj atdheut. Ndryshime mund të vërehen edhe në strukturën e këngëve se Santori është lirik në të gjitha veprat e tij, ndërsa De Rada është një lirik narrator. 
Përmbledhja Këngë torja arbëreshe është një vepër e rëndësishme e romantizmit shqiptar pse aty shkrimtari ka shkrirë poetin e letërsisë popullore me ate të letërsisë romantike. 

subtitle: Poemat, satirat dhe prozat e Anton Santorit 

shpjegimi: t'i ketë hetuar prirjet e Santorit duke e udhëzuar drejt rrugës së krijimtarisë. Ata, madje, krijuan miqësi të përhershme dhe ndikimet, siç konstaton R. Qosja, janë të dukshme dhe të rëndësishme. 
De Rada në e parë e udhëzoi Antonin të mbledhë këngë popullore të fshatit të tij, të cilat u 
botuan pjesërisht nga De Rada më 1866 dhe pjesërisht mbetën në dorëshkrim 
Nën ndikimin e veprës së De Radës, të Këngëve të Milosaos, edhe Santori, që në moshën e re, filloi të merret me poezi dhe arriti ta botojë përmledhjen Këngë torja arbëreshe që më 1846. Ka në këtë përmbledhje shumë pika takimi, por edhe dallime që e shprehin unin krijues të Santorit. Ashtu si vepra e De Radës, edhe përmbledhja e Santorit Këngë torja arbëreshe e ka si temë qendrore dashurinë e dy të rinjve jo klasash dhe strukturash shoqërore të ndryshme, s Milosao me Rinën, por fshatarë që s'kanë pengesa të tilla për të realizuar dashurinë. Të dy poetët rrëfejnë amplitudën e dashurisë, me tërë përmallimet, ëndërrimet, sentimentet që i lidhin ata 
Megjithatë, Santori nuk është një imitues i De Radës. Vepra e tij e parë dallohet për diçka nga ajo e idolit të tij. Dallimi është formal, se Këngëtorja arbëreshe është më e shkurtër, por edhe kompozicional, pse personazhet lirikë të Santorit kanë vetëm një detyrë-pasion:dashurinë që ndjejnë ndaj njëri-tjetrit. Ata të De Radës, përveç atij pasioni, kanë edhe dashurinë dhe obligimin ndaj atdheut. Ndryshime mund të vërehen edhe në strukturën e këngëve se Santori është lirik në të gjitha veprat e tij, ndërsa De Rada është një lirik narrator. 
Përmbledhja Këngë torja arbëreshe është një vepër e rëndësishme e romantizmit shqiptar pse aty shkrimtari ka shkrirë poetin e letërsisë popullore me ate të letërsisë romantike. 
Poemën Valle e haresë së madhe e shkroi më 1848 për të përshëndetur kushtetutën, me shpresë se ky akt juridik do të ndikojë edhe në jetën e arbëreshëve që vuanin nga dinastia e Burbonëve. Poema është me karakter romantik për optimizmin dhe utopinë që ushqenin të gjithë në ndryshimet kushtetuese. 
Edhe poema e dytë, I burgosuri politik, shkruar në italisht, gërsheton disa ide që janë gjithashtu romantike, siç është jeta e të burgosurit, arratisja, takimi me të birin, vrasja e të shoqes dhe e të bijës nga armiqtë. Po këtu shprehen edhe idetë demokratike e të mirëkuptimit ndërmjet njerëzve. 
Poezitë satirike-humoristike artistikisht janë më të arrira se poemat, sepse tematikisht janë të çliruara nga iluzionet rinore se me ndryshimet formale mund të ndryshohet edhe esencialisht jeta e masave. Me satirat shkrimtari na jep pamje me të vërtetë nga përditshmëria që kanë të bëjnë me dukuri apo vese negative që lidhen për një grup njerëzish, apo për një person. 
Satirat për nga tematika mund t'i ndajmë në ato që flasin për dukuritë politike si burokracia (Propagandisti), për dukuri sociale (Varfanjakja e gjorë), për tiparet negative karakterologjike të njeriut, siç janë: vjedhja, gënjeshtra, llafosja, përtacia, koprracia, hipokrizia e tj. 
Në rastet më të shumta shkrimtari vetë e tregon motivin e satirës, po ka raste kur nxjerr porosi morale. Burimin e deformimeve e sheh në radhë të parë në karakterin e shoqërisë, por edhe 
të individit. Novelat dhe romanet e Anton Santorit tregojnë se ai nuk ka qenë vetëm poet,por edhe prozator. Prej prozës së tij të mbetur në dorëshkrim kemi dy romane dhe gjashtë novela. 
Në prozat e Santorit pasqyrohet jeta e arbëreshëve në Itali, duke përfshirë të gjitha strukturat shoqërore. Në novela dominon pasqyrimi i jetës së fshatarëve arbëreshë në të kaluarën e të tashmen e autorit, me të gjitha dukuritë shoqërore- morale si: zakonet, shfrytëzimi, konflikte shtresash e brezash, urrejtja, dashuria etj. 
Në romanet pasqyrohet sa gjendja sociale në të cilën janë të detyruar të jetojnë arbëreshët, aq edhe elementet folklorike e etnografike që manifestohet tek ata. Në romanet mund të mësojmë për traditat e riteve familjare, si të lindjes, martesave, vdekjes; mund të mësojmë për frazeologjinë që përdoret në raste të tilla; gjejmë proverba, përshkrime ndjenjash e sjelljesh. Dhe qëllimi i krejt kësaj është që kjo pasuri foklorike dhe etnografike të mbetet si dëshmi e një kohe dhe e një etniteti edhe nëse ata një ditë asimilohen. 

subtitle: Drama EMIRA 

shpjegimi: Anton Santori është autori i parë që ka shkruar një dramë në gjuhën shqipe, po edhe autori që ka lënë në dorëshkrim shumë vepra dramaturgjike. 
Drama Emira u botua pjesërisht, vetëm tri aktet e para, qysh më 1886-7 në revistën Flamuri i Arbërit dhe vetëm më 1984 u botua në tërësi nga Françesko Solano. 
Tema e dramës është një ngjarje nga jeta e arbëreshëve të kohës së shkrimtarit: dhuna që ushtrojnë cubat në një fshat arbëresh dhe përpjekja e pushtetit legjitim që ta shpëtojë popullatën nga kjo e keqe e madhe që banorëve të Piciljes ua ka vështirësuar jetën. Pra, autori nuk i kthehet të kaluarës historike, siç vepruan romantikët tjerë edhe kur shkruanin vepra të tilla, por kapet me realitetin e kohës, me problemet e hallet e popullatës me një dukuri e cila ua ka prishur qetësinë, ua ka kërcënuar jetën dhe ua ka vështirësuar ekzistencën. Megjithatë, tema shërben edhe si kornizë për të futur në brendinë e saj motivin më të ndjeshëm romantik: dashurinë në mes dy të rinjve. 
Dashuria, si komponentë e rëndësishme e strukturës kompozicionale të dramës, nuk pengohet nga faktori i kontradiktave shoqërore, as nga detyra ndaj atdheut, si te poemat e De Radës ose nga konfrontimet familjare dhe detyra ndaj atdheut, por nga dy faktorë të tjerë: nga rrethanat e jashtme që u krijuan në fushatën e cubave, dhe nga faktori i brendshëm, ai i xhelozisë që paraqitet te personazhet. 
Faktori i parë, ai i jashtmi, bëhet pengesë pse e prish ritmin e jetës së fshatarëve, ata pësojnë nga cubat materialisht e fizikisht, u rrezikohet jeta dhe pasuria materiale dhe në këtë kontekst të dashuruarit nuk janë të qetë ta realizojnë dashurinë e tyre. Nga kjo situatë madje krijohet një rrethanë shoqërore që mund të ishte pengesë për të rinjtë që, ashtu siç i ngjau Rinës me të ëmën e Milosaos, të mos realizohet edhe në këtë rast dashuria e dy të rinjve. Familjes së Mirianit iu dogj krejt pasuria dhe Gjergji, i ati i Mirianit, u gjet në situatë materiale shumë më inferiore se familja e Emirës. Duke qenë i ndërgjegjshëm për situatën e re, Gjergji i propozon Bardhit, babait të Emirës, në mënyrë shumë të qetë, madje intelektuale, që ta prishin miqësinë pasi realisht më nuk janë të njëjtë për nga fuqia materiale. Edhe Bardhi, po në mënyrë intelektuale, e refuzon propozimin me një kundë propozim: ta vazhdojnë miqësinë sikurse s'ka ndodhur asgjë në familjen e Gjergjit, me argumentin se edhe Gjergji nuk do kishte pranuar po të ndodhte e kundërta. Në fabulën e dramës flitet për dashurinë e dy të rinjve, të Emirës me Mirianin. Mirëpo, realizimi i kësaj dashurie pengohet nga dy faktorë: nga veprimet shkatërrimtare të cubave dhe nga intrigat dhe xhelozia e Kalinës dhe e Kallonjerit, që janë faktorë relevantë e të domosdoshëm për 
një vepër të tillë. 
Veprimet arbitrare dhe arrogante të cubave kanë krijuar një gjendje mjaft të tendosur në familjet arbëreshe. Kjo shihet që në aktin e parë nga biseda e Lipisisë me Ligjëreshën. Këtë gjendje e rëndon edhe më shumë xhelozia dhe intrigat e Kalinës ndaj Emirës, shoqes më të ngushtë, pse atë e jo Kalinën e dashuron Miriani. Këtu është edhe intriga dhe arroganca e Kallonjerit që vepron si hipokrit e bandit për ta përvetësuar Emirën. Kështu xhelozia e Kalinës dhe hipokrizia e Kallonjerit e çojnë ngjarjen përpara drejt një qëllimi: ta prishin idilën dashurore të Emirës me Mirianin. Kallonjeri, i shtytur edhe nga Kalina, improvizon shpifje te cubat kundër Mirianit dhe ata ia djegin shtëpinë dhe ua rrëmbejnë bagëtinë. Kjo dhunë mbi pronën e Mirianit solli një situatë të re, që mund të kishte pasoja, por u zgjidh në mënyrën më të mirë. 
Intriga e Kallonjerit nuk përfundoi me aq. Ai desh ta realizojë dëshirën: ta bindë Emirën që ajo ta pranojë dashurinë e tij, ose ta rrëmbejë. Nga kjo situatë e vështirë Emirën e shpëton Albenci, vëllai i Mirianit, i cili madje e plagos Kallonjerin. Ky, si hakmarrje ndaj Emirës dhe Albencit, e padit "Gjergjin dhe Mirianin te pushteti si bashkëpunëtor të cubave. Ata burgosen dhe janë para pushkatimit nga Fumeli. Në çastin e fundit vritet Kallonjeri nga cubat dhe, në mungesë të fakteve, lirohen Gjergji dhe Miriani. Në aktin e fundit gjithçka përfundon si në komedi: martohet Emira me Mirianin, po edhe Kalina me Albencin. 
Në dramën Emira përvijohen tri rrafshe të qëndrimit të autorit: qëndrimi realist, kur e pasqyron atmosferën dhe veprimet e cubave si një rrezik që ka ekzistuar realisht në atë kohë; qëndrimi romantik me pasqyrimin e ndjenjës së dashurisë që pengohet të realizohet nga xhelozia dhe intriga, dhe qëndrimi sentimental, me zgjidhjen përfundimtare të konfliktit. 
Veprimi në dramën Emira zhvillohet, në pjesën më të madhe, në natyrë, pse drama u përkushtohet njerëzve te asaj strukture: barinjve, bareshave, blegtorëve, ku zakonet, traditat, këngët, ritet respektohen dhe gjallërojnë. 
Në strukturën e dramës autori ka inkorporuar edhe vallet, këngët, ritet familjare dhe përshkrimet etnografike, sidomos në aktin V. Megjithatë, të gjitha këto kanë mbetur jashtë strukturës së dramës duke mos u inkorporuar artistikisht. Kjo është një veçori e poetikës së veprave të Anton Santorit. 
Personazhet e dramës janë me tipare romantike, si me numrin e tyre, si me gjininë e moshat e ndryshme, si me shtresat fshatare, si me pasionet dhe me ndjenjat. Dallojnë personazhe plotësisht pozitive, siç është Emira, e çiltërt, e sinqertë, besnike, po edhe e kthjellët dhe me dinjitet: personazhe krejtësisht negative, siç është Kallonjeri, intrigant, xheloz, agresiv, arrogant, kriminel, shpifës: Kalina, personazh që gërsheton dy karaktere: e sinqertë, objektive, lozonjare, por edhe intrigante, ziliqare, ambicioze. Të tre këto personazhe, të ngarkuar me ndjenjën e dashurisë, janë më bindës në veprimet e tyre dhe më të pranueshëm. 
Përfundmi i lumtur i dramës i ngjan komedisë dhe me të drejtë autori e quan tragjikomedi. Shkallëzimi i xhelozisë dhe i intrigës, ndërtimi i konflikteve, dialogu i gjallë, kompozicioni dhe ndërtimi struktural e bëjnë dramën Emira të rrallë në letërsinë e romantizmit shqiptar.