NAIM FRASHËRI 

shpjegimi: Naim Frashëri është figura më markante e Rilindjes Kombëtare, njëri nga mendjet më të ndritura, veprimtari më i shquar i Lëvizjes Kombëtare dhe talenti më i fuqishëm i kulturës shqiptare të kësaj periudhe. Në fjalën e tij poezia shqipe gjeti artistin më të madh, gjuha shqipe njohësin më të thellë, atdheu njeriun më të përkushtuar. Jo më kot u quajt,,bilbili i gjuhës shqipe". 
Naim Frashëri u lind më 25 maj të vitit 1846 në Frashër, Dangelli, Abdyli ishte vëllai më i madh dhe Samiu më i vogli në familjen shumanëtarëshe të Halit dhe Emine Frashërit. 
Mësimet e para në gjuhët turke-arabe-persiane i mori te hoxha i fshatit, por mësoi mjaft edhe individualisht nga vepra Hadikaja e Dalip Frashërit që e lexonte në teqen e fshatit. Në shembullin e kësaj vepre më vonë do ta shkruajë poemën fetare Qerbelaja 
Pas vdekjes së prindërve, Abdyli, si kujdestar i familjes, i shpërnguli më 1865 në Janinë të gjithë anëtarët e familjes në mënyrë që t'i ketë më pranë dhe t'i shkollojë. 
Naimi u largua nga fshati në moshën 19 vjeçare duke marrë me vete përfytyrimet e pashlyeshme të natyrës impozante të krahinës 
së Dangëllisë, jetën e bukur e idilike dhe dashurinë për njerëzit që mezi e siguronin ekzistencën. Fshati zhvilloi te Naimi shpirtin meditues e skofiar dhe ndjenjën e humanizmit. 
Abdyli i regjistroi vëllezërit, Naimin dhe Samiun, në gjimnazin e njohur Zosimea. Në këtë gjimnaz kishin mësuar dhe do të mësonin shumë shqiptarë të njohur të kulturës shqiptare. Aty mësoheshin të gjitha lëndët shkencore dhe humanitare, aty u njohën me filozofinë e lashtë e bashkëkohore, me historinë dhe lëvizjet revolucionare të Evropës, aty mësoheshin shumë gjuhë të huaja, si greqishtja e vjetër dhe e re, frëngjishtja e italishtja. Po Naimit dhe Samiut u zuri i vëllai, Abdyli, mësues privat për të mësuar edhe gjuhët dhe kulturën turke-arabe-persiane që do t'u ndihmojnë në veprimtarinë e tyre letrare e shkencore. Janina i impresionoi vëllezërit pse ishin ende të gjalla dëshmitë për Ali Pashë Tepelenën. 
Më 1870 të dy vëllezërit e kryen gjimnazin dhe shkuan në Stamboll për të gjetur punë. Naimi nuk mundi të qëndrojë gjatë për dy arsye: nuk i pëlqeu atmosfera anadollake, po tani iu shfaqën shenjat e para të sëmundjes së tuberkulozit, për atë kohë sëmundje e pashërueshme. Me rekomandimin e mjekëve, u kthye në ajrin e pastër të vendlindjes, duke iu përmirësuar paksa gjendja. Ndërkohë u punësua në Berat e Sarandë, por gjendja i keqësohet përsëri më 1877 kur shkon për mjekim në Austri. Në muzeumin e Vjenës e pa shpatën dhe përkrenaren e Skënderbeut që do t'i përmendë më vonë në "Historia e Skënderbeut". 
dhe Naimi sadopak u angazhua në Degën e Janinës. Shuarja e Lidhjes dhe pasojat e saj, burgosja Erdhi koha e Lidhjes së Prizrenit. Abdyli ishte prijësi i saj ideologjik, shpirtëror e militant 
e deportimi i Abdylit, e deshpëroi pa masë Naimin. 
në Stamboll, ku e kishte Samiun si udhëheqës të Lëvizjes Kombëtare dhe Abdylin si të burgosur Viti 1882 shënon nië kthesë të madhe në jetën e Naimit, është vit kur ai definitivisht vendoset 
politik. 
Pasi gjeti punë në Ministrinë e Arsimit, Naimi kurrë më nuk do të ketë rastin të kthehet, të paktën për vizitë, në vendlindje edhe pse shpirtërisht do ta përfytyronte çdo ditë e çdo natë. Për këtë vendlindje do të shkruajë vargjet më të bukura, do të shprehë mendimet më të thellar gjetur rrugët për shpëtimin e saj nga robëria shekullore. Tani më Naimi integrohet në Lëvizjen Kombëtare dhe për pak kohë bëhet shtylla kryesore e tërë Lëvizjes. Po këtu, në Stamboll, ai filloi 
intesivisht të merret me krijimtari letrare, për t'u bërë poeti më i madh kombëtar. 
për të 
Naimi gjithë mundësitë dhe aftësitë që kishte i vuri në shërbim të çështjes kombëtare. Si nëpunës i Ministrisë së Arsimit i shërbeu çeshtjes kombëtare: më 1884 siguroi lejen për të nxjerrë një revistë në gjuhën shqipe me emrin e parë Drita më vonë u quajt Dituria, ku u botuan artikujte tij, të Samiut, Vasos, Vretos etj. Megjithatë, Naimi më 1887 i bëri shërbimin më të madh kulture's shqiptare pse arriti ta nxjerrë lejen për të hapur shkollën e parë legjitime në gjuhën shqipe. Shkolla u hap në Korçë më 7 Mars 1887. 
Krijimtaria letrare është aktiviteti më i madh dhe më i dobishëm i Naim Frashërit që e afirmoi dhe e ngriti në piedestalin më të lartë. Në fillim shkroi turqisht dhe persisht, por pas vitit 1886 filloi të botojë në gjuhën shqipe, që do ta vazhdojë deri në momentet e fundit të jetës, më 1899. 
Naimi veprimtarinë patriotike për fatin e atdheut e zhvilloi paralelisht me veprimtarinë letrare. Ai shpejt u bë busulla e tërë lëvizjes, njeriu që e udhëhoqi dhe e drejtoi me plot sukses lëvizjen dhe që për idealin kombëtar e shkriu jetën, sakrifikoi më shumë se kushdo tjetër individualen për kombëtaren. Ishte dhe mbeti fytyra më e pastër dhe më e ndritur, ndërgjegjja më e zgjuar dhe më e lartë, njeriu dhe patrioti, mendimtari dhe poeti, mësuesi i tërë kombit. Shtëpia e tij u shndërrua në çerdhe ku hynin e dilnin patriotë e veprimtarë, krijues të rinj e të vjetër për të dëgjuar fjalën dhe këshillat e Naimit qoftë për krijimtarinë, qoftë për rrugët e veprimit patriotik. 
Dy armiqtë më të mëdhenj të Naimit, pushteti dhe sëmundja, nuk e lanë të qetë të shprehë tërë potencialin që fshihej tek ai. E penguan të përhapë idetë e mendimet atdhetare, ose e lidhën për shtrati viteve të fundit për të mos e lënë të dalë as nga shtëpia. 
I përgjëruar nga malli për vendlindjen, i entuziazmuar nga flaka që kish marrë lëvizja kombëtare ku i shihte rezultatet e punës së vet dhe i dëshpëruar pse po ndahej pa e parë atë "ditën e bardhë” të lirisë që e kish thirrë dhe kish shpresuar aq shumë, Naimi vdiq më 19 nëntor 1900, në moshën 54 vjeçare, kur prej talentit dhe mendjes së tij priteshin vepra dhe punë edhe më të mëdha. 

subtitle: Shënime për personalitetin e shkrimtarit

shpjegimi: 1. Sevasti Qiriazi Dako kështu e përshkruan takimin me Naimin:"Para se të afrohemi, disa nga këta (bashkëbiseduesit e Naimit) më heqin vërejtjen, po më tepër njëri prej syresh, i 
cili ndonëse ishte me shtat të mesëm dhe i imët, po kishte një fytyrë fort të qetë edhe të 
përshkruarë me ato sentimente të larta të cilat vetëm një vjershëtor i lindur mund t'i ketë. 
Syt'e tija plot zjarr që mund të djegë vetëm në zemër të atij atdhetari që është i kthjellët dhe i vërtetë. Të gjitha këto të përmbledhura, i jepnin fytyrës së tij një pamje intelektuali të çquar; ishte një magnet dashurie! Si u pëshëndeshmë me të gjithë, Naimi më afrohet edhe pasi më përshëndoshi edhe më uroj edhe një herë, më tha këto fjalë, të cilat edhe janë të gjalla në zemër time; fjalë që tronditnë shpirtin e të gjithëve që i dëgjuan; fjalë plot entuziazëm edhe flakë që derdheshin prej një zemre plot idealesh të larta: Motrë... pengime dhe trazime të shuma edhe të mëdha do të kini në këtë udhë që kini nisur, por si një shqipëtare trime të gjitha i ke për të kapërcyer. Të gjitha ato çupa e gra që do të vijnë nën hijen tënde i frymëzo me ideale të larta e të vërteta që të arrijmë në qytetërimin e vërtetë dhe kështu ta bëjmë edhe brezin tonë të pushtojnë gjithë ato virtyte dashurie, vëllazërie, atdhetarie dhe bashkimi që karakterizonin kohërat e Skënderbeut". 
2. Njëri prej vizitorëve të tij të shpeshtë kështu e përshkruan takimin me Naimin: "I varfer vinja te Naim Beu, i pasur shkonja, i urët vinja, i nginjët shkonja, pa shpresë vinja kur shkonja ndjeja veten të gjallë e me shpirt, fjalët që na thoshte na shëronin zemrën". 
3. Andon Zako Çajupi pati takim me Naimin në tetor 1898 dhe ka shënuar disa pështypje nga ky takim:"Këtë takim –shkruan Sotir Papuli -Çajupi s'e harronte kurrë. Ai u mahnit nga mençuria e urtësia e Naimit për të cilin thosh se është jo vetëm poet i madh, patriot i shkëlqyer, por edhe filozof për Shqipërinë”. Çajupi do t'i shkruajë V. Dodanit: "të më dërgoni dy vëllime të Historisë së Skënderbeut në vjersha të Naim Beut, të cilin pata rastin ta njoh personalisht në Stamboll", duke zbuluar fshehtësinë se Naim është autori i kësaj vepre që botohej me iniciale për shkak të pasojave që mund të kishte. 
4. Faik Konica: "Edhe ne i falemi me mall e me nder këtij atdhetari të pavdekur. Thanë se e shpunë në Stamboll "në vend të fundëm", por kjo nuk është përveç një mënyrë foljeje; kemi shpresë, kemi besë të rrënjuar se një ditë do të vijë që shqiptarët do t'i sjellin të mbeturat e Naim Beut n'atë Shqipëri që deshi e i shërbeu aq mirë. Ahere nuk do ta përcjellin treqind atdhetarë, po do ta presë një komb i tërë". 

subtitle: Veprat letrare 

shpjegimi: Naim Frashëri ishte njëri ndër krijuesit më produktivë të letërsisë së romatizmit shqiptar. Vepra e tij është e larmishme sipas gjinive letrare, sipas tematikës dhe gjuhëve në të cilat janë shkruar. Ajo është në lirikë dhe epikë, në poezi e në prozë, në gjuhën shqipe, në gjuhët orientale dhe greqishte. 

subtitle: Poetika letrare e veprave të Naim Frashërit 

shpjegimi: Naim Frashëri la një vepër të madhe dhe të rëndësishme për mbarë letërsinë e romantizmit shqiptar. Vepra dhe arti i tij ndikuan më shumë më gjerë te shkrimtarët e Rilindjes duke e ngritur personalitetin e tij në piedestalin e poetit kombëtar. 
Naimi në e parë është poet lirik edhe kur shkruan poezi lirike, edhe kur shkruan poezi epike, pse në çdo shkrim lë vulën e personalitetit të tij. 
Poetika letrare e veprave të Naimit është me tematikë të gjerë, prandaj vështirë mund të klasifikohet, pse ajo shpesh është e gërshetuar. Megjithatë, sipas motiveve, mund të ndahet në: 
-Poezi me motive atdhetare 
-Poezi me motive dashurore dhe 
-Poezi me motive filozofike 
I. Poezia me motive atdhetare 
1. Poezitë atdhetare. Si poezi të pastra atdhetare kemi një numër relativ, të shpërndarë në 
disa vepra si: Atdheu, ( Ëndërrimet), Shqipëria, Dëshirë e vërtetë e shqiptarëve, Për se?, Gjuha jonë, Korça, Shpreh, Tradhtarët. 
Atdheu është poezia e parë e Naimit me temën patriotike, po e shkruar në gjuhë të huaj. Poezia është e formës përgjithësuese dhe jo përcaktuese, megjithëse e jep në formën poetike definicionin përkufizues rrethe nocionit atdheu pse ka qenë e nevojshme për njeriun e kohës. Poezia 
përfundon 
me ligjëratën lutëse dhe uruese. 
Shqipëria. Nëse në poezinë "Atdheu” nuk e përcaktoi objektin e atdheut, në këtë e shquan që në titullin se atdheun do ta trajtojë si territor ku shqiptarët jetojnë si tërësi etnike dhe historike. Ketu vepron si romantik duke iu drejtuar lashtësisë kombëtare për të dëshmuar autoktoninë, po edhe temave tjera të Rilindjes, si atë të gjuhës, arsimit, në mënyrë që të ndikojë në formimin e ndërgjegjes kombëtare që ka qenë shumë aktuale për rilindësit. 
Dëshira e vërtetë e shqiptarëve është një poemth i shkruar në gjuhën greke, ku e zgjeron temën e atdheut. Frika për fatin gërshetohet me mendimet historike-politike në një kontekst më të gjerë, atë ballkanik dhe evropian, rreth bindjeve negative që ata kanë për Shqipërinë dhe shqiptarët që duhet t'i ndërrojnë pse është interesi i përbashkët. 
Shpreh është poezia e parë patritoke e shkruar shqip ku, përmes një forme shumë poetike dhe të sintetizuar, fut një motiv të ri në poezinë patriotike: besimin në të ardhmen e lirë të atdheut. Këtë e shpreh me dritën iluministe që ka filluar të ndriçojë mendjet shqiptare në të cilën ka shpresë të madhe pse ajo do ta shpjerë popullin shqiptar drejt qytetërimit botëror dhe do ta largojë nga errësira shekullore. 
X Përse? Është poezi që e plotëson idenë e poezisë së mëparshme ku në mënyrë eksplicite shpreh besimin e shpresën për një të ardhme të ndritur e të qytetëruar të atdheut. 
Gjuha jonë shpreh një mendim që do ta theksojë edhe shumë herë tjera: shenjtërinë e gjuhës që duhet të respektohet si Perëndia. Këtu vazhdimisht na del si iluminist që kërkon ta shkruajmë gjuhën se ajo është kusht që të zhvillohen edhe dituritë aq të nevojshme për kohën: Po sot Pende dhe kartë/Na duhet, nukë tjatrë. 
X Korça është e lidhur për 7 Marsin 1887 kur hapet shkolla e parë shqipe. Si romantikët i ndërton gjuhës kultin më të bukur edhe për sot me të gjitha fenomenet morale, psikologjike, shprehimore, vlerësuese. 
Shkëndij' e diellit ndaj manushaqes është ndër poezitë më artistike të Naimit në këtë temë që flet për gjendjen politike reale të Shqipërisë dhe për rrugët e shpëtimit të saj nga kjo gjendje. Alegoria me manushaqen zgjon asociacione adekuate për pozitën aktuale dhe rrezet e diellit për rrugën e shpëtimit nga ajo gjendje. Në pjesën e parë të poezisë dominon nota elegjiake përmes ligjëratës së drejtpërdrejtë, ndërsa në pjesën e dytë lëshohet në meditime filozofike se jeta një ditë do ta mund vdekjen morale e politike përderisa ekziston te njeriu shpresa. 
Tradhtarët është ndër poezitë e rralla ku Naimi përplaset me njerëzit e të huajsuar kombëtarisht që në atë kohë s'kanë qenë të pakët. Për të qenë paradoksi i të të huajësuarit më i madh, Naimi i ballafaqon me patriotët që ta dinë ata vetveten dhe të tjerët ata. Anatema është ajo që shpërthen si emocion me këtë rast: Buk'e mëmëdheut zëntë/tradhëtarët e pabesë. 
2. Poemat atdhetare. Në poemat patriotike dashuria ndaj atdheut shprehet në tërë kompleksitetin e saj si ndjenjë e rëndëshme dhe me peshë për lirinë politike. Nga të gjitha do të 
dallojmë poemën idilike Bagë ti e bujqësia dhe Historia e Skënderbeut. 
Bagë tia e bujqësia është me tipare të mirëfillta romantike ku kulti ndaj natyrës shqiptare 
kalon edhe në himn. 
Në poemë trajtohen dy tema kryesore: ajo e bagëtisë dhe ajo e bujqësisë. E para, ajo e jetës baritore, përfytyrohet me bukurinë e tufës së dhenve që jepet me ngjyra të gjalla, sidomos loja e shqerrave me mëmat e tyre që asocionojnë për subjektin lirik në atdheun me bijtë e tij. Po edhe tabllot tjera si ajo e bareshës me llërët e përveshur, stopani, shtërpari e plotësojnë konceptin e 
himnizimit të natyrës dhe të njerëzve që jetojnë në atë natyrë. 
Pjesa e dytë, që ka si temë bujqësinë, realizohet përmes bujkut, fushave pjellore, bimësisë, pemëtarisë e shpësërisë të cilat e pasurojnë dhe e zbukurojnë konceptin e kultit të natyrës që himnizohet në nivelin e një jete ideale. 
Brenda këtyre dy temave kryesore, autori do të integrojë edhe tema të dyta me një dozë sentimentale, të dhembshurisë dhe të mirëkuptimit për disa të meta që autori vëren në këtë natyrë të himnizuar. Në pjesën e parë fut dy hollësi: atë të lypësit dhe atë të mërgimtarit. Me këto tema që janë kontrastive me temën kryesore, autori don të nxisë mëshirën për të varfërit, por edhe nevojën e përkushtimit ndaj punës për të mos ardhur në atë gjendje. Këtu është edhe mëshira për mërgimtarin dhe përkushtimi ndaj atdheut. 
mëshirën 
Edhe në pjesën e dytë të poemës, atë për bujqësinë, na dalin dy hollësi tjera: e para për udhëtarin që ka mbetur përjashta dhe e dyta për vajin e një nënë me të bijën që vajtojnë vajzën - motrën e vdekur. Me hollësinë e parë afirmon traditën shqiptare të mikpritjes, ndërsa me të dytën përvijon temën filozofike të panteizmit. 
Naimi edhe në këtë poemë prezentohet si romantik i vërtetë pse shpreh neverinë ndaj jetës së qytetit, por jo në shenjë revolte ndaj padrejtësisë e pabarazisë shoqërore, siç vepronin romantiket evropiane. Naimi thotë "Jashtë, jashtë nga qyteti/nga brenda, nga thashethemet, nga rrëmuja, nga rrëmeti "për qëllime patriotike: t'i binde vendasit që të mos e lëshojnë fshatin për të shkuar në qytet se atje nuk mund ta gjejnë atë jetë të qetë, të pasur, të bukur, të shëndoshë që kanë në fshatin shqiptar. Po këtë Naimi e bën edhe nga malli i madh që ka për vendlindjen që s'e kish parë një kohë të gjatë. Malli për vendlindjen është një notë dominante për Naimin, po edhe për gjithë shkrimtarët e Rilindjes. Ky mall te Naimi është i lidhur ngushtë me atdheun: 
Shqipëri, o mema ime, ndonëse jam i mërguar 
Dashurinë tënde kurrë zemra s'e ka harruar. 
Malli për vendlindjen te Naimi është i lidhur edhe me krenarinë kombëtare që ai ndjen për 
gjithçka që është shqiptare dhe e Shqipërisë; 
Ti Shqipëri më ep nderë, më ep emrin shqipëtar 
Zemrën ti ma gatove plot me dëshirë dhe me zjarr 
Naimi edhe në këtë poemë shpreh prirjen për meditime estetike për të madhërishmen dhe 
për frikën. Që në fillim të poemës poeti ndalet në të madhërishmen: 
malet e Shqipërisë, e ju o lisat e gjatë... 
O malet e Shqipërisë që mbani kryet përpjetë Tmerr e frikë përhapni, përpini qiejt e rete! 
Naimi tregon aftësi të veçantë për të shkrirë në mënyrë shumë natyrore shpërthimet lirike dhe prirjet filozofike. Po poema është e pasur edhe me trajtat ligjërimore të thirrjes, urimeve, lutjeve, mallkimeve. Figura që e përdor më shpesh është apostrofa dhe madje disa e quajnë krejt poemën si 
një apostrofë e madhe. 
Historia e Skënderbeut është një nga poemat ku evokohet e kaluara e shkëlqyeshme 
historike e shek. XV me çka Naimi u bashkohet romantikëve tjerë kombëtarë dhe evropianë. 
Poema heroike Historia e Skënderbeut është një epope për Skënderbeun, për figurën më madhore të historisë kombëtare. Figurën e Skënderbeut e dallon mbi të gjitha atdhedashuria pse luftërat e tij janë me karakter atdhetar, për mbrojtjen e lirisë, dhe jo luftëra për interesa të ngushta fisnore apo familjare. Po Skënderbeun e cilëson edhe mençuria, humanizmi, fizikumi të cilat e krijojnë madhështinë dhe bukurinë e heroit Pra, Skënderbeu është një sintezë e virtyteve kryesisht shqiptare, si trimëria, atdhedashuria, dhe humaniste si dituria, mençuria, kultura, dashuria dhe mirëkuptimi për njerëzit. 
Poema heroike Historia e Skënderbeut është me temë historike, aty gërshetohen miti, gojë dhënat popullore, emrat e personazheve, toponimet, emrat e popujve, ngjarjet e vërteta historike, si faktorë të jashtëm, por është edhe poetike me ndjenjat, disponimin, frymën që shprehen si faktorë të brendshëm. 
Poezitë dhe poemat me motive atdhetare janë nga më të bukurat e lirikës atdhetare të romantizmit shqiptar. Ato kanë luajtur një rol shumë të madh në formimin dhe ngritjen e ndërgjegjes kombëtare. 
II. Poezia me motive dashurore 
Motivi dashuror që zë vend të rëndësishëm në mbarë veprën letrare të Naimit, ka vlerë të veçantë pse na zbulon botën meditative e konceptin origjinal të poetit mbi këtë ndjenjë aq subtile. 
Poezia Vasha nazemadhe dhe me të ecur të këndshëm është e para që shpreh botën intime të Naimit, por me një koncept të veçantë që do t'i përmbahet gjatë tërë veprës së tij. Poeti këtu na paraqitet nga pozita e përceptuesit të objektit, të femrës, për të konstatuar bukurinë e saj  reflektuese, por një bukuri e paprekshme dhe e paarritshme që u përngjan krijesave hyjnore dhe jo tokësore. Këtë bukuri hyjnore e shpreh me metaforat hyjnore (sytë—yje, balli-hënë, faqet, flokët- dritë qiejsh), me virtytet shpirtërore, me lëvizjet trupore. Në të gjitha rastet poeti mbetet vetëm një vështrues romantik që kënaqet nga bukuria soditëse dhe jo nga dashuria që ofron ajo bukuri. Nga kjo dashuri poeti nuk ka asnjë përjetim, asnjë sentiment që t'i mbetet si kujtim i përjetshëm. Poezia mbyllet me një reminishencë filozofike se s'ka asgjë të përjetshme, se edhe bukuria, si djalëria, vjen e shkon si uji që vazhdimisht rrjedh, si mëngjeset dhe vera që vazhdimisht ndërrohen: 
Se asgjë nuk ka këtu përjetësi;. Si i kroit ujët shkojnë pa pushim Mëngjes, verë, bukuri e djalëri Asnjë gjë nuk rron për jetë, ah, ç'mjerim! 
Naimi konceptin e bukurisë estetike e jo erotike, fluide e platonike e jo konkrete dhe të prekshme, njëkahshe e jo dykahshe, do ta paraqesë në poemën Bukuria. Bukuria, sipas Naimit, është kategori estetike dhe shfaqje hyjnore. Poeti ka bindjen se bukuria hyjnore shfaqet në mënyrë më plastike te femra e cila disi është e mbuluar vetëm nga bukuria. Çdo gjë që përcepton te femra: gusha, kraharori, sytë, balli, pulpat, llërët, qepallat, këmbët e duart janë si të veçantat e të përgjithshmes,  bukurisë. Megjithatë, nga bukuria si kategori estetike lind dashuria si kategori psikologjike, por  bukuria mund të përjetohet përmes dashurisë, ndërsa dashuria nuk mund të ekzistojë pa qenë edhe 
kategoria estetike e bukurisë. 
Bukuria si kategori estetike te Naimi shfaqet në dy rrafshe: në ate filozofik ose hyjnor dhe 
njerëzor ose tokësor 
Në poemën Bukuria shprehen bindjet e tij filozofike-panteiste për bukurinë: se bukuria nuk është vetëm privilegj i femrës, por i gjithë asaj që e perceptojmë në natyrë: kurse 
Kudo është bukuria 
Në qiej, në dhe, më hënë 
dhe 
Në diell, në shenjë, në yj, Ndër lule, në drurë, ndër pyj. 
Bukuria në rrafshin njerëzor apo tokësor ka ndjeshmëri emocionale reflektuese: 
Posa pashë bukurinë 
Zemra e varfër më piku 
Ndjeva në te dashurinë 
Që më erth e më s'më iku. 
Megjithatë, dashurisë tokësore të Naimit i mungon elementi kryesor-partneriteti dhe reciprociteti. Për poetin ka rëndësi vetëm objekti i dashurisë, femra, ku ai ta derdh dashurinë, pavarësisht se sa e se si ajo e kthen. Ai kënaqet vetëm duke e parë dhe soditur, por jo edhe duke e 
prekur dhe shijuar. 
Për Naimin më me rëndësi është brenga, lektisja, vuajtja, përgjërimi, plaga, viktimizimi sesa gëzimi, kënaqësia, lumturia që sjell dashuria nga kontakti. Dhe këtu Naimi vepron si romantik: do të vdiste i lumtur nëse ajo shkel mbi pluhurin e tij, ose vetëm nëse thotë "Vdiq për mua, pastë ndjesë". Dashuria e Naimit quhet dashuri platonike pse dashnores së tij nuk ia dimë emrin, kohën, vendin, identitetin. Dashnorja e Naimit ka një cilësi që rrallë e kanë të tjerat: bukurinë. Megjithatë, asaj i mungojnë edhe shumë komponenta të jashtme dhe të brendshme. Asaj i mungojnë tiparet fiziologjike, pamja e fytyrës, trupit; i mungon bota psikike, temperamenti, prirjet, karakteri, emocionet, reflekset, të folurit, prandaj me të drejtë thotë autori: Zemëra jote në krahërorët tënd/Është hekur brënda gjitha premisat njerëzore, ajo di vetëm të shikojë dhe të ecë. n'argjend. 
III. Poezia me motive filozofike 
Naimi Frashëri solli edhe një risi në letërsinë e romantizmit shqiptar-futi për herë të p në letërsinë tonë poezinë filozofike. Me prirje filozofike janë shquar edhe të tjerë para tij, si Budi, 
Bogdani, De Rada, por Naimi dallon se ka poezi të veçanta me motive filozofike, 
parë 
Filozofia e Naimit ka kryesisht dy burime: nga filozofia fetare (Kur'ani dhe Bibla) dhe nga shkencat ekzakte. Edhe pse burimet kundërshtohen, Naimi ka konsiderata të plota si ndaj njërës, asaj fetare, si ndaj tjetrës, asaj shkencore. Ai pranon imanencën e Zotit, por pranon edhe teorinë e Darvinit për prejardhjen e njeriut, teorinë e Laplasit për sistemin heliocentrik etj.ra 
Naimi në poezitë me motive filozofike përqendrohet kryesisht në tri probleme kryesore: në 
imanencën e Zotit, në natyrën dhe ligjet e saj dhe në njeriun. 
1. Imanenca e Zotit. Për Zotin Naimi flet në të gjitha poezitë e tij, e përmend edhe në poezitë dashurore e atdhetare. 
Naimi e konsideron Zotin si krijues të gjithçkaje që ekziston në Tokë. Zoti për te është një, Është një e s'ka të dytë, është i përhershëm: Zoti ka qenë dhe do të jetë, madhështia dhe ekzistenca si fuqi janë të pakontestueshme, Zot i madh e i vërtetë, prandaj edhe besimi në të, sipas Naimit, duhet të jetë i paluhatshëm, Besojmë Zotnë q'është i vërtetë. Ai mendon se Zoti është krijuesi i gjithë asaj që është nën dhe mbi Tokë, Se nga do që këthenj sytë/ Shoh atje Zotn'e vërtetë. Me konceptin e gjithëkrijueshmërisë lidhet edhe koncepti i shfaqjes së Zotit, se atë e gjen ngado që i kthen sytë. Me këtë shfaqet teoria filozofike e panteizmit, që e përbën thelbin e filozofisë së Naimit. 
Po sipas Naimit, Zoti e krijoi edhe njeriun si qenien më të përsosur, i dha mendjen, arsyen, të folurit, por njeriu duhet ta formojë vetë moralin dhe prandaj rekomandon: Dhe të paudhat t'i largësojnë. Naimi ishte i mendimit se Zoti mund të sjellë edhe bashkimin e shqiptarëve, pra ta arrijmë ate që është domosdoshmëri-shpëtimin e atdheut. 
2. Natyra dhe ligjet e saj. Naimi e kundron natyrën nga dy aspekte: vegjetativ dhe filozofik. Aspekti i parë është prezent në të gjithë veprën, po veçmas me poemën idilike Bagëtie bujqësia, ku u bë i vetmi në letërsinë e romantizmit shqiptar që vegjetacionit të natyrës shqiptare i përkushtoi një vepër të veçantë. Po Naimin e interesonte natyra edhe nga aspekti filozofik, krijimi i saj në aspektin shkencor dhe ligjet që ekzistojnë në rregullësinë e fenomeneve të saj. 
Duke iu qasur natyrës nga aspekti filozofik, para Naimit u paraqitën shumë pyetje enigmatike dhe të pazbërthyeshme që as ai nuk mund të japë përgjigje të mirëfilltë. Kështu, atë e mundonin pyetjet filozofike, siç ishin: Ç'është natyra? Cilat janë ligjet e saj? Ku është fillimi dhe ku mbarimi i natyrës, kosmosit? Ku është vendi dhe roli i njeriut në natyrë? etj. 
Në poezinë Filozofi, Naimi është i mahnitur nga rendi që mbretëron në natyrë, nga fenomenet e saj të shumta që funksionojnë sipas ligjeve të natyrës, atë e impresionojnë yjet që vazhdimisht ndriçojnë, bota që në përgjithësi është pa krye, pa fund dhe pa anë. Ai kërkon të depërtojë në fshehtësitë e natyrës dhe përfundon i dëshpëruar se: thelbin tënd s'e di njeri, moj natyrë. 
Në poezinë Qielli, poeti gjendet para enigmave të shumta të natyrës të cilave nuk mund t'u japë asfarë përgjigje. Atë e befason shkëlqimi i yjeve, kaltria dhe bukuria e qiellit, ligjet që rregullojnë 
I natyrës, poetit i fanitet si një libër i madh që gjithmonë është i hapur për t'u lexuar, por që vështirë gjithësinë në mënyrë të përsosur, gjithësia që nuk ka as fillim, as mbarim. Gjithë këto ligje e ky rregull 
Poezia Gjuha e zemrës na del me një formë te re të ligjërimit: vetë natyra në mënyra të ndryshme flet për fshehtësitë e veta. Kështu për autorin flet trëndafili, bilbili, reja, lumi, malet, fushat, ndophor të gjitha këto flasin me një gjuhë të veçantë, me atë të zemrës, të shqisave që duhet ta 
kuptojnë të gjithë, madje edhe dijetarët. 
Ideja e përtëritjes apo e zhvillimit rrethor të natyrës, në këtë kontekst edhe e jetës së njeriut është e trajtuar edhe në poezinë filozofike mbi natyrën dhe ligjet e saj. Në poezinë Qershori natyra kuptohet si një rreth që përsëritet dhe kurrë nuk qetësohet. Në përtëritjen e natyrës ballafaqohen të kundërtat: pas dimrit vjen pranvera, pas ditës vjen nata, pas të mirës vjen e keqja. kta Erg 
3. Njeriu. Naimi ka ndërtuar koncepcionet vetanake për njeriun, për kompleksitetin e qenies së tij, që paraqet faktorin më të rëndësishëm nga ata që e zhvillojnë jetën në natyrë. Edhe njeriun e vështron nga pozicione të ndryshme si nga pozita filozofike, nga ajo e poetit dhe e 
p.sh personalitetit. 
Nga aspekti filozofik, njeriu për Naimin, ashtu si natyra, në bazë të përtëritjes rrethore, bëhet i pavdekshëm dhe i përjetshëm, ata që shkojnë përsëri edhe vijnë, por pa e ditur njëri tjetrin, ai që shkon me atë që vjen: gjithnjë vemi e vimë/po të parëtë s'i dime. 
Përtëritja rrethore nëpër të cilën kalon njeriu shoqërohet edhe me dukurinë e metempsikozës, 
të kalimit të shpirtit nga një qenie në një qenie tjetër pa humbur asgjë vetëm duke kaluar nga një formë në një tjetër: 
Të linç për të vdekur prapë 
E të vdeç, që prapë të linç 
Edhe kështu ver'e vapë Gjithnjë të veç'e të linç. 
Nëse e vështron njeriun nga aspekti filozofik më tepër si qenie racionale e më pak shqisore, nga aspekti poetik dhe personal e kundron njeriun kryesisht si qenie emocionale shqisore. Si poet dhe person, Naimi e vështron njeriun sipas dy korpuseve më të fuqishme ndjenjore që shfaqen tek ai: lumturisë dhe pikëllimit, gëzimit dhe dëshpërimit, dëshirës dhe dhunës. Këto dy korpuse ndjenjore antonimike, kundërshtimore, bashkëjetojnë te njeriu duke i dhënë kuptim ekzistencës së tij me jetën që zhvillon si qenie e gjallë. Jeta i ofron njeriut lumturinë, gëzimin, kënaqësinë, ashtu si edhe anën më të dhembshme, por të paevitueshme: vdekjen, e cila shkakton pikëllimin, dhimbjen, dëshpërimin. 
Në poezinë Pranvera poeti i gërsheton të dy komponentat që e përbëjnë jetën: lumturinë që sjell pranvera, natyrën e ringjall, varfanjakëve dhe jetimëve u jep shpresë për jetë, dhe pikëllimin për varrin e mikes e në mot ndoshta edhe për varrin e tij. 
Naimi, në aspektin personal, ka pësuar shumë humbje të familjarëve, si vdekjen e gruas, e të bijës, e vëllezërve, të cilat i përjetoi si dhembje shumë të thella. Dhembën për familjarët e shpreh në poezitë elegjiake Mbi trupin e bijës sime të vdekur dhe Në vdekje të vëllait. 
Poezia Fjalët e qiririt ka një simbolikë të trefishtë: të krijuesit, të filozofit dhe të humanistit. Është një nga krijimet më të mira të Naimit në përgjithësi. Simbolika e qiririt që vetëshkrihet dhe e fluturës që vetëdigjet për të ndriçuar të tjerët, shkon në rrafshin identifikues me veprimtarinë e poetit 
që vetë flijohet në emër të dashurisë për njeriun (humanizëm), për atdheun (krijuesi) dhe si metempsikozë 
(filozofi) shqiptar. Krjimtaria filozofike e Naimit ka rëndësi pse e pasuron dhe e avancon mendimin filozofik