FAN. S. NOLI (1882-1965) 

shpjegimi: Emri i Fan Nolit është i lidhur me gjithë kulturën e re shqiptare të shek. XX. Ai i shërbeu tërë jetën kulturës së shkruar, si poet, dramaturg, historian, biograf, publicist, kritik, stilist e orator, dhe mbi të gjitha si një përkthyes i rrallë. Noli e pa Shqipërinë si një idealist dhe u mundua ta ndryshojë si politikan. Ishte shkrimtar dhe veprimtar udhëheqës, dhe të dyja këto patën ndikim të madh te 
njëra-tjetra. Noli lindi në Ibrik -Tepe të Adrianopojës, në një koloni shqiptarësh në Turqi. Mësimet e para i bëri në greqisht, ndërsa libri i parë, që ka lexuar në shqip, është Dhjata e Re me përkthim të Kristoforidhit. 
Pasi mbaroi gjimnazin grek (1990) në vendlindje, ku ai studioj letërsinë antike greke, letërsinë evropiane, ndër të tjera edhe veprat e Shekspirit, ai shkoi në Athinë. Mungesa e mjeteve financiare nuk e lejoi të vazhdonte studimet e larta. (Ato i kryeu gjatë gjithë jetës: më 1912, u diplomua për arte; në moshën 55 vjeçare mbaroi konservatorin dhe në moshën 63 vjeçare mori doktoratën e filozofisë për histori.) Në Athinë për disa kohë punoi në trupat teatrore shëtitëse. Më 1913 shkoi në Egjipt, ku u njoh me Albaninë e Faik Konicës, për të cilën deklaron se shqipen e kishte mësuar nga kjo revistë. Në këtë vështrim Noli është nxënës i gjuhës shqipe i 
Kristoforidhit dhe i Faik Konicës, prej të cilëve mori dhe frymëzimet e para të Rilindjes Kombëtare, që do t'i derdhte më pas në krijimet e tij. 
Në vitet 1920 - 1924 Noli u vu në krye të opozitës demokratike. Ai qëndroi pak në Shqipëri, që kur u emërua kryeministër i Shqipërisë, deri sa u rrëzua pas 6 muajsh nga A.Zogu dhe forcat e tij. Noli mbetet përgjithnjë ndërmjet predikuesit e vepruesit (prijës shpirtëror-prift e prijës politik - kryeministër). Kjo tregon se Noli, ndonëse me një mendje kritike, kurrë nuk u liruar nga modelet ideale të veprimit; dështimet e tij politike ai i vlerësonte si shenja të vlerës historike. Revolucioni i vitit 1924 ishte një kthesë në historinë e Shqipërisë. Ai krijoi një epokë, thotë Noli në Autobiografi për veprën e tij politike. 
Pas dështimit të Revolucionit Demokratik, Noli u largua nga Sa Shqipëria dhe u end nëpër Evropë tetë vjet. Më 1932 u largua në Amerikë për të mos u kthyer kurrë në Atdhe. Vdiq në 13 mars 1965 në SHBA, ku ndodhen dhe sot eshtrat e tij. 
Një vepër e rëndësishme e Nolit është Autobiografia, që ai e botoi më 1958. Këtu ai vlerëson në mënyrë përmbledhëse punën e tij 
kulturore e kombëtare: në fushën e veprimtarisë kishtare-atdhetare, të pavarësisë së Kishës Ortodokse Shqiptare nga ajo greke; në fushën e diplomacisë, ku ai dha ndihmën e tij për pranimin e Shqipërisë në Lidhjen e Kombeve, më 1920; në fushën e veprimtarisë kombëtare- politike-revolucionare, më 1924; në fushën e publicistikës, drejtoi gazetën Dielli e fletore të tjera në Amerikë etj. 
Noli e shkroi Autobiografinë në vetën e tretë duke një shkrim objektiv. Vepra e tij është më e fuqishme si tekst letrar, në pjesët ku shkruan për fëmijërinë dhe rininë e autorit. 
Në valën e identifikimeve me heronjtë e tij në të ri e në pleqëri, Noli e përkufizonte vetveten me kuptimin e çiftit heroizëm / sakrificë ose Skënderbe/Krisht. Sipas kësaj skeme karakterizuese janë vlerësuar dhe veprimet e tij shoqërore si dhe veprat e tjera 
kritike e letrare. Përkthimet. Noli përktheu disa nga kryeveprat e autorëve botërorë. Më vonë ai do të thoshte se frymëzimet i kishte nga rilindësit shqiptarë, ndërsa mësues të mëdhenj letrare kishte autorët që i përkthente. 
Noli ishte njohës i mirë i disa gjuhëve, si: greqisht, latinisht, përktheu mjeshtërisht vepra të tilla, si: Skënderbeu i frëngjisht, spanjisht, anglisht, gjermanisht, turqisht etj. Ai Longfellout, tragjeditë Otello, Hamleti, Makbethi, Lul Qezari 
të Shekspirit, dramat Armiku i popullit dhe Zonja Ingra e Ostrotit të Ibsenit, Rubairat e Omer Khajamit, Don Kishoti i Mançes i Servantesit, Kasollja e Ibanjezit etj. Përkthimet e Nolit janë vlerësuar mjaft nga personalitete të shquara të kulturës botërore. Albanalogu i njohur Norbert Jokli, kur lexoi përkthimin e Rubianave tha: Pas përkthimeve të Fixheraldit, nuk di në ia kalojnë përkthimeve të F.S.Nolit ato të gjermanishtes, që janë të dorës së parë. 
Kritikat Fuqinë kritike të interpretimit të letërsisë e shfaqi i Noli e shfaqi duke ballafaquar në fillim kriteret e tij letrare me kryeveprat e përkthyera. Introduktat (parathëniet) e tij në këto vepra hapin një dialog ndërmjet botës letrare të huaj dhe botës, Barleti mentalitetit e realitetit shqiptar të kohës 
Më 1947 ai botoi dy studime1: Historia e Skënderbeut dhe Bethoveni dhe Revolucioni Francez, që u referohen dy fushave të tij të dashura, historisë e muzikës. Prandaj ai është quajtur nismëtar i shkencës së re shqiptare. Historia e Skënderbeut u botua për herë të parë në Boston, pastaj Noli e ripunoi në anglisht më 1947 dhe përsëri e ripunoi në shqip, më 1949. Për këtë vepër Noli u mbështet jo vetëm te Barleti, por edhe në dokumente të reja që mund t'i gjejë pas një pune këmbëngulëse. Historia e Skënderbeut e Nolit bashkë me veprën e Barletit mbeten nga veprat më të mira për heroin e madh.