FONETIKA DHE FONOLOGJIA 

shpjegimi: Gjuha e përditshme, me të cilën ne flasim dhe shkruajmë, përbëhet prej njësish më të mëdha që quhen fjali; fjalitë përbëhen prej fjalësh si njësi kuptimore me vete dhe fjalët prej njësish më të vogla, siç janë tingujt (fonemat). Kështu, fjalët: Ne, luanim, pingpong, përjashta (të shkëputura nga fragmenti i mësipërm), veç kuptimit, kanë edhe formën ose veshjen tingëllore që fonetikisht shprehet në këtë mënyrë: 
[n], [e]; [l], [u], [a], [n], [i], [m]; [p] 
[i], [n], [g]. [p], [o], [n], [g]; [p], [e], [r], [i],[a], [sh], [t], [a]. 
Fonetika (nga greqishtja "phone" - tingull) është degë e gjuhësisë që merret me studimin e anës tingullore të gjuhës. Ana tingullore përfshin tingujt e të folurit (nyjëtimin dhe veçoritë e tyre dhe disa dukuri të tjera gjuhësore, siç janë: theksi, rrokja, intonacioni etj.) 
Fonetika është përshkruese dhe historike. E para, studion sistemin tingullor të gjuhës në gjendjen e tij të sotme (bashkëkohore), kurse e dyta, studion sistemin tingullor të gjuhës gjatë zhvillimit të tij historik. Kështu, fonetika përshkruese e shqipes standarde synon të verë në dukje se cilët janë tingujt themelore të saj, si nyjëtohen ata dhe ç'veçori anatomo-fiziologjike kanë. Fonetika trajton edhe probleme të gjuhës së shkruar dhe të drejtshkrimit të saj, sepse ato lidhen ngushtë me shqiptimin letrar. Drejtshqiptimi quhet ndryshe edhe "fonetikë normative", sepse studion rregullat e shqiptimit të drejtë të fjalëve në shqipen e sotme standarde. Fonetika lidhet ngushtë me gramatikën, sidomos me morfologjinë, por edhe me sintaksën. 

subtitle: Fonologjia, objekti i saj

shpjegimi: Në dallim nga fonetika që studion tingullin nga pikëpamja fizike dhe akustike, fonologjia ka si objekt studimi anën funksionale të tingujve, domethënë rolin që ata luajnë gjatë përdorimit të gjuhës nga folësi. Le të marrim nga fragmenti 
në fillim të mësimit fjalën parmakët e të analizojmë në dy këndvështrime (fizik dhe funksional) tingullin e parë të saj, bashkëtingëlloren [p]. Në aspektin fizik është një tingull mbylltor, sepse për realizimin e tij kanali frymëqitës mbyllet; është dybuzor, sepse mbyllja ndodh në nivelin e buzëve; është i shurdhët, sepse gjatë shqiptimit tejzat e zërit nuk hyjnë në dridhje, është gojor, sepse gjatë realizimit të tij nuk kemi kalim të ajrit nga zgavrat e hundës. 
Nga të gjitha tiparet e përmendura më lart për tingullin [p], vetëm njëri është i rëndësishëm, tipari “i shurdhët", i cili, po të zëvendësohet me tiparin “i zëshëm”, përfton tingullin [b] dhe shërben për të dalluar dy fjalë, si: parku I barku etj. 
Fonologjia zë një vend të rëndësishëm midis disiplinave të tjera gjuhësore. Ajo është e para degë e gjuhësisë që u zhvillua duke zbatuar metoda analize dhe teknika moderne. 

subtitle: Aparati i të folurit

shpjegimi: Njeriut i është dashur shumë kohë dhe shumë energji për të folur, edhe pse sot na duket një gjë fare e lehtë. Ne i shqiptojmë tingujt e një gjuhe me anën e aparatit të të folurit. Ai përbëhet prej organesh të ndryshme: mushkrive, laringut, gjuhës, qiellzës, dhëmbëve, buzëve etj. Këto organe, përveç funksionit të lindur (frymëmarrje, shijim, përtypje etj) të tyre, shërbejnë edhe për të folur. 
Aparati i të folurit ndahet në tri pjesë: 
➤Pjesa e sipërme, përbëhet prej zgavrës së gojës dhe zgavrës së hundës. Në zgavrën e gojës ndodhen këto organe: qiellza e fortë dhe qiellza e butë, njerithi, dhëmbët e poshtëm dhe dhëmbët e sipërm, buzët dhe gjuha. Njerithi është zgjatim i qiellzës së butë) shërben për të hapur dhe për të mbyllur rrugët e kalimit të ajrit midis zgavrës së gojës dhe zgavrës së hundës. 
➤ Pjesa e mesme, përbëhet prej laringut, ku ndodhen tejzat e zërit, të cilat janë dy palosje muskulore elastike. >Pjesa e poshtme, përbehet prej diafragmës, mushkrive, bronkeve dhe trakesë. 
Tingujt e të folurit përftohen nga dridhjet e tejzave të zërit në laring dhe nga fërkimi që shkaktohet gjatë kalimit të rrymës së ajrit nëpër pengesat që krijohen në pjesë të ndryshme të aparatit të të folurit. 
Ndër organet që marrin pjesë në nyjetimin e tingujve, tejzat e zërit, gjuha,buzët dhe njerithi janë organe vepruese, pra kryejnë lëvizje të ndryshme, kurse qiellza dhe dhëmbët janë organe të palëvizshme. 
Pjesa e sipërme e aparatit të të folurit shërben për nyjëtimin e tingujve të zanoreve dhe të bashkëtingëlloreve. 

subtitle: Tingujt dhe fonemat 

shpjegimi: Fjalët e një gjuhe mund të shqiptohen në forma të ndryshme. Fjala vjen, fjalën Shqipëria folës të veçantë e shqiptojnë në fonemat formë jo të njëjtë, sepse tingujt që e përbëjnë atë, shqiptohen 
në mënyra të ndryshme. Këto ndryshime në shqiptimin standard kapen me vështirësi (ndaj fjala kuptohet lehtë nga të gjithë dëgjuesit) Fjala e mësipërme ka një kuptim dhe një formë tingullore që fonetikisht shprehet në këtë mënyrë: 
[sh], [q], [i], [p], [ë], [r], [i], [a] 
dhe fonologjikisht: 
/sh/, /q/, /i/, /p/, /ël, /r/, lil, lal. 
Siç shihet, paraqitja fonetike e fjalës jep tetë fonema. Tingulli dhe fonema janë njësitë më të vogla të fjalës që në vetvete nuk kanë kuptim. Edhe tingulli, edhe fonema shërbejnë për të ndërtuar njësi më të mëdha me kuptim 
(morfema, fjala), por fonema, në ndryshim nga tingulli, ka vlera kuptimdalluese, ajo shërben pra edhe për t'i dalluar njësitë më të mëdha me kuptim (morfema, fjala). 
Funksioni kuptimdallues i fonemave vihet re më qartë në çifte fjalësh që dallohen nga një fonemë, p.sh, dare-derë, urë-ujë, plakë-pllakë etj. 
Çdo tingull i një fjale përfaqëson një variant shqiptimi, ndërsa fonema përfaqëson të gjitha variantet e shqiptimit të një tingulli. Kështu, të gjitha variantet e shqiptimit të tingullit [a] në fjalë të tilla si: agim, ara, laj, mal etj., përbëjnë fonemën /a/. 

subtitle: Sistemi fonetik dhe grafik i shqipes standarde

shpjegimi: Sistemi fonetik i shqipes standarde ka 36 tinguj fonema; shtatë fonema zanore: 
lal, lel, lel, lil, lol, lul, lyl dhe 29 fonema bashkëtingëllore:
/bl, Icl, Içl, Id/, /dh/, /fl, Igl/, /gi/, /h/, /j/ /k/ /l/, /l/, /m/, /n/, /nj/, /p/, /q/, /r/, /rr/ Is/, /sh/, /t/, /th/, /v/, /x/, /xh/, /z/, /zh/. Fonemat zanore, ndonëse të pakta në numër, kanë rëndësi shumë të madhe dhe përdoren më dendur se bashktingëlloret. Zanoret dhe bashktingëlloret dallohen ndërmjet tyre në tre rrafshe: 
➤në rrafshin e nyjëtimit: kur shqiptojmë zanoret rryma e ajrit nuk has pengesa, por del lirisht nga goja, e kundërta ndodh, kur shqiptojmë bashkëtingëlloret, në rrugën e kalimit të ajrit krijohen pengesa; 
➤në rrafshin e funksionit: zanoret formojnë rrokje, kurse bashkëtingëlloret s'mund të formojnë rrokje pa praninë e një zanoreje; 
➤në rrafshin e të të dëgjuarit: zanoret janë tinguj të fortë, kurse bashketingëlloret nuk janë aq të forta. Ato ndahen në të tingullta (afrohen disi me zanoret nga tingulli) dhe në të zhurmëta. Bashkëtingëllore të tingullta janë: [m], [n], [nj], [j], [1], [1], [r], [rr], kurse 21 bashkëtingëlloret e tjera janë të zhurmëta.) 
Fonemat e shqipes pasqyrohen në të shkruar me anën e disa shenjave të veçanta që quhen shkronja. Njëzetë e shtatë prej fonemave përfaqësohen vetëm prej një shkronje, ndaj quhen shkronja të thjeshta, kurse nëntë fonema të tjera përfaqësohen nga dy shenja, prandaj quhen shkronja të përbëra. Të tilla janë: dh, gj, ll, nj, rr, sh, th, xh, zh. Shkronjat janë dyfarëshe: dore dhe shtypi. Me shkronja shtypi pasqyrohet çdo komunikim me mjete elektronike e me mjete të thjeshta shtypshkrimesh. Shkronjat e dorës ndryshojnë në formë nga shkronjat e shtypit. Në gjuhën shqipe përdoren dy bashkëtingëllore, shkronja të dyfishta: rr dhe ll, të cilat janë formuar gjegjësisht nga dyfishimi i r-së dhe l-së. Dallimi i formave /r/ - /rr/ dhe /1/ - /11/ në të shumtën e rasteve shërben për të dalluar kuptimisht fjalët nga njëra tjetra, p.sh., ara - arra; mali - malli; gurë - gurrë; vjel - vjell etj. 
Shkronjat e përbëra asnjëherë nuk ndahen në fund të rreshtit, as në ndarjen e fjalëve në rrokje. Në shkrim, sipas rastit, përdoren shkronjat e vogla dhe shkronjat e mëdha.

subtitle: Zanoret dhe klasifikimi i tyre

shpjegimi: Siç thamë edhe pak më lart, gjatë shqiptimit të zanoreve rryma e ajrit kalon në aparatin e të folurit pa hasur ndonjë pengesë. Zanoret janë tinguj që kanë tri tipare të veçanta nyjëtimore: radhën, ngritjen dhe buzorëzimin. Radhën dhe ngritjen e përcakton pozicioni i gjuhës. Kështu: 
1) nga lëvizja drejtvizore e gjuhës kemi: 
a). zanore të radhës së përparme (kur trupi i gjuhës zhvendoset përpara, kurse pjesa e mesme e shpinës së gjuhës ngrihet drejt qiellëz së fortë). Zonore të tilla janë i, y, e 
b), zanore të radhës së mesme (kur gjuha qëndron midis vendit të shqiptimit të zanoreve të radhës së përparme dhe atyre të radhës së prapme). Si të tilla janë: ë, a, c) zanore të radhës së prapme (kur trupi i gjuhës tërhiqet prapa dhe pjesa e poshtme e shpinës së saj ngrihet drejt qiellzës së butë). Zanore të tilla janë: u, o. 
2) nga shkallëzimi i ngritjes së gjuhës drejt qiellzës përcaktohet ngritja e zanoreve. Sipas këtij kriteri zanoret ndahen: 
a) zanore të ngritjes së lartë (kur gjuha ngrihet më lart se gjatë shqiptimit të zanoreve të tjera). Zanore të tilla janë: i, u, y; 
(kur gjuha ngrihet b) zanore të ngritjes së mesme mesatarisht drejt qiellzës). Të tilla janë; e, ë, o. c) zanore të ngritjes së ulët (kur gjuha ngrihet fare pak drejt qiellzës). Si e tillë është vetëm zanorja a. 
3) Sipas pjesëmarrjes a mospjesëmarrjes së buzëve në 
nyjëtimin e zanoreve ato ndahen: 
a) buzore: o, y, u. (për nyjëtimin e këtyre zanoreve buzët zgjaten dhe rrumbullakosen), 
b) jobuzore: a, i, e, ë (gjatë përftimit të këtyre zonoreve. buzët nuk marrin pjesë). Këto të fundit quhen ndryshe edhe zanore gojore. 
Klasifikimin e mësipërm të zanoreve, studiuesit e fonetikës së shqipes e paraqitin në formën e një trekëndëshi me kulm poshtë. Në bazën e trekëndëshit janë vendosur zanoret e ngritjes së lartë (i, y, u) në kulmin e trekëndëshit është vendosur zonorja a (e ngritjes së ulët, kurse ndërmjet tyre janë vendosur zanoret e ngritjes së mesme e, ë, o. Vendosja e zanoreve i, y, e në pjesën e përparme të trekëndëshit tregon se këto janë zanore të radhës së përparme (gjatë shqiptimit të tyre gjuha lëviz përpara), vendosja e zonoreve u dhe o në pjesën e prapme të trekëndëshit tregon se ato janë zanore të radhës së prapme (gjatë shqiptimit të tyre gjuha lëviz prapa. Të tjerat janë të radhës së mesme (gjatë shqiptimit të tyre gjuha qëndron midis vendit të shqiptimit të zanoreve të radhës së përparme dhe të atyre të radhës së prapme) 

subtitle: Bashkëtingëlloret dhe klasifikimi i tyre 

shpjegimi: Bashkëtingëlloret, ndryshe nga zanoret, janë tinguj që nyjëtohen, kur vala e ajrit kapërcen pengesat që formohen në zgavrën e gojës, duke prodhuar kështu zhurmë. Edhe bashketingëlloret kanë tipare nyjetimore të qarta. Si të tilla mund të përmendim: a) vendi i formimit; b) mënyra e formimit (lloji i pengesës); c) pjesëmarrja e gjuhës; d) pjesëmarrja e zërit; e) tingëllimi hundor. Le t'i shtjellojmë këto tipare pak më gjerë: 
a) Vendi i formimit 
Për klasifikimin e bashketingëlloreve sipas vendit të formimit mbështetemi në organin që merr pjesë në nyjëtim dhe në vendin e formimit të pengesës. Sipas organit aktiv që merr pjesë në nyjetimin e bashkëtingëlloreve ato ndahen në buzore dhe gjuhore. 
1. Bashkëtingëlloret buzore janë: p, b, m (për nyjëtimin e tyre marrin pjesë të dyja buzët, ndaj quhen edhe dybuzore) dhe f, v (për nyjëtimin e tyre merr pjesë vetëm buza e poshtme, e cila takohet me dhëmbët e sipërm, ndaj quhen edhe buzore-dhëmbore). 
2. Bashkëtingëlloret gjuhore (quhen kështu, sepse nyjëtohen me pjesëmarrjen e gjuhës) janë: c, c, d, dh, g, gj, h, j, k, l, n, nj, q, r, rr, s, sh, t, th, x, xh, z, zh. b) Mënyra e formimit (lloji i pengesës) 
Sipas mënyrës së kapërcimit të pengesës që formohet në rrugën e kalimit të valës së ajrit, bashkëtingëlloret e shqipes ndahen në mbylltore, shtegore, dridhëse. 
1. Bashkëtingëlloret mbylltore (quhen kështu, sepse për nyjetimin e tyre organi aktiv dhe organi pasiv formojnë një mbyllje të plotë dhe vala e ajrit, për të dalë jashtë, duhet të hapë me forcë pengesën) janë: p, b, t, d, g, gj, k, q, c, c, x, xh. 
2. Bashkëtingëlloret shtegore (quhen kështu, sepse gjatë nyjetimit të tyre organi aktiv afrohet me organin pasiv aq sa krijon një shteg ku kalon ajri, pa formuar një mbyllje të plotë) janë: f,v,s,z,sh,zh,h,th,dh,l,ll etj. 
3. Bashkëtingëlloret dridhëse (quhen kështu, sepse gjatë nyjetimit të tyre gjuha ngrihet në drejtim të qiellzës së fortë, kurse maja e saj, nën trysninë e rrymës së ajrit, dridhet një herë ose më shumë herë) janë: r, rr. 
c) Pjesëmarrja e gjuhës Sipas pjesëmarrjes së gjuhës në nyjetimin e bashkëtingëlloreve, dallojmë bashkë tingëlloret paragjuhore dhe prapagjuhore. 
1. Bashkëtingëlloret paragjuhore (për nyjëtimin e tyre gjuha shkon përpara) janë: c, c, d, dh, L, ll, n, r, rr, s, sh, t, th, x, xh, z, zh.
2. Bashkëtingëlloret prapagjuhore (për nyjëtimin e tyre gjuha shkon prapa) janë: g, k. 
d) Pjesëmarrja e zërit 
Sipas pjesëmarrjes a mospjesëmarrjes së tejzave të zërit në 
nyjëtim, bashkëtingëlloret e gjuhës shqipe ndahen në të 
 zëshme dhe të shurdhëta. 
1. Bashkëtingëlloret e zëshme (quhen kështu, sepse gjatë ( nyjetimit të tyre tejzat e zërit tendosen dhe dridhen) janë: 
b, d, dh, g, gj, v, x, xh, z, zh. 
2. Bashkëtingëlloret e shurdhëta (quhen kështu, sepse gjatë nyjëtimit të tyre tejzat e zërit as dridhen, as tendosen) janë: 
p, z, th, k, q, t, c, ç, s, sh, h. 
e) Tingëllimi hundor 
Sipas pozicionit të qiellzës së butë, bashkëtingëlloret e shqipes ndahen në hundore e johundore. 
1. Bashkëtingëlloret hundore (quhen kështu, sepse gjatë nyjëtimit të tyre qiellëza e butë është e ulur dhe, kështu, një pjesë e rrymës së ajrit kalon nëpër zgavrën e hundës) janë: 
min, ng 
2. Bashkëtingëlloret johundore (për nyjetimin e tyre rryma e ajrit nuk kalon në hundë, për shkak se qiellza e butë është ngritur) janë: 
b, c, c, d, dh, z, g, gj, h, j, k, l, ll, p, q, r, rr, s, sh, t, th, u, x, xh, z, zh. 

subtitle: Rrokja 

shpjegimi: Lisat e gjatë që duken si fantazma të trishtueshme, shushuruan. Edhe qyqja kukati tri herë. As bulku nuk mbeti pa lëshuar zë. Kurse hëna ndali rrugën e praruar të rrezeve të veta. Ai u fsheh pas një reje me skaje të grisura. Nuk desh të shihte krimin, nuk desh të përlyhej nga pikat e gjakut që i lëshonte preja e korbit. 
Një hije, si hije vdekjeje, kaploi vendin. -Sipas Anton Pashkut. 
Teksti i pranishëm përbëhet prej shtatë fjalish. Çdo fjali përbëhet prej fjalësh. Le të shkëputim nga fjalia e parë fjalët lisat dhe fantazma e t'i ndajmë ato në rrokje. Fjala lisar ka 2- rrokje: li-sat, kurse fjala fantazma ka tri rrokje: fa-nta-zma. 
Rrokja është një grup fonemash të përqëndruara rreth një zanoreje. Ajo është njësia më e vogël shqiptimore e ligjërimit që në vetvete nuk ka kuptim. 
Në gjuhën shqipe modeli më i zakonshëm i rrokjes është ai që përbëhet nga një bashkëtingëllore dhe një zanore (rrokje pa pjesëmarrjen e zanoreve nuk ka). Edhe një zonore e vetme formon rrokje, p.sh., te fjalët a-ra, e-ra, u-ra, rrokja e parë përbëhet vetëm prej një zanoreje. Rrokjet që mbarojnë me zanore janë rrokje të hapura, p.sh., li-bri, ma-li, je-ta etj, kurse rrokjet që mbarojnë me bashkëtingëllore janë rrokje të mbyllura, p.sh., për-hap, ship-ta-rët, shpë-toj etj. 
Pjesa më e madhe e fjalëve në gjuhën shqipe janë njërrokëshe, dyrrokëshe, trirrokëshe dhe katërrrokëshe, p.sh., ju, shtëpi, lu-li-shte, lu-le-shtry-dhe etj. Fjalë me më shumë se katër rrokje janë pak. Ato janë zakonisht kompozita (fjalë të përbëra dhe të përngjitura) p.sh., atdhedashuri, hekurudha, bashkëpronësi etj. 

subtitle: Theksi

shpjegimi: Le të shqiptojmë me zë fjalën e parë të tekstit të mësipërm Do të vëmë re se rrokja e parë shqiptohet me fuqi dhe gjatësi zëri më të madhe, duke u dalluar nga rrokja e dytë. Pra, ajo theksohet. 
Theksi ka të bëjë me spikatjen e një rrokjeje në dallim nga të tjerat. Dallimi i një rrokjeje me mjete të ndryshme fonetike (forcë e gjatësi më të madhe) quhet theks. 
Rrokja mbi të cilën bie theksi quhet rrokje e theksuar, kurse rrokja që nuk ka theks quhet rrokje e patheksuar. 
Në gjuhën shqipe theksi mund të bjerë në rrokje të ndryshme. Kur bie në rrokjen e parafundit, fjala quhet me theks parafundor (ky është theksi më i zakonshëm në gjuhën shqipe) p.sh., lumë, punë, jeta etj, kur theksi bie në rrokjen 
e tretë ose të katërt para fundit, fjala quhet me theks tejfundor p.sh., flutura, kumbulla, dropulli, fshehurazi etj, kur theksi bie në rrokjen e fundit, fjala quhet me theks fundor p.sh., 
bari, liri, atdhe, muze etj. 
Theksi në gjuhën shqipe është i qëndrueshëm, pra ai nuk lëviz sa herë që ndryshon forma e fjalës p.sh., mali, malit, maleve etj., por në një numër të vogël fjalësh theksi lëviz idp.sh., gisht - gishtërinj, lëmë – lëmenj, gjarpër gjarpërinj etj. Në gjuhën shqipe theksi mund të lëvizë edhe gjatë fjalëformimit p.sh., udhë – udhëtoj, ditë - ditor, i hollë - hollësisht etj. 
Jo të gjitha fjalët kanë theks. Disa prej tyre, si fjalët shërbyese (lidhezat, parafjalët, pjesëzat) por edhe disa fjalë emërtuese (trajtat e shkurtëra të përemrit vetor, përemrat pronorë para emrave të farefisnisë, përemrat lidhorë (që, ç) nuk kanë theks. Ato bashkohen në fjali me fjalët emërtuese me të cilat përdoren duke formuar me to një grup që shqiptohet me një theks të vetëm p.sh., me krahë hapur, më gëzove pa masë, im vëlla, ç'të mbjellësh do të korrësh etj. 
Deri tani folëm për theksin te fjalët. Po fjalitë a kanë theks? Diskutoni rreth kësaj çështjeje. Ç'është theksi logjik? Po theksi emocional? A e dini ç'është theksi insistimit? 
Jepni shembuj për të ilustruar mendimet tuaja.