TIPATE PERIUDHËS ME BASHKËRENDITJE

shpjegimi: 3.1. Periudha me bashkërenditje Siç thamë, periudha me bashkërenditje përbëhet prej dy a më shumë fjalish të barabarta, të bashkuara me anë të lidhëzave bashkërenditëse. 
P.sh., Ai rrinte afër të jatit/(dhe) bënte muhabet me të. 
Në periudhën me bashkërenditje fjalitë vijnë njëra pas tjetrës, pra fjalia e dytë pas fjalisë së parë, fjalia e tretë pas të dytës e kështu me radhë. Ato nuk ndërfuten tek njëra-tjetra, siç ndodh, fjala vjen, tek periudha me nënrenditje, për të cilën do të flasim më poshtë. 
Periudha me bashkërenditje mund të jetë e hapur d.m.th., në të mund të shtohen fjali të tjera, natyrisht jo pambarim. Këto janë periudha shumëgjymtyrëshe. 
Mund të jetë edhe e mbyllur e në këtë rast ato quhen periudha dygjymtyrëshe. P.sh: 
1) As nuk këndonte njeri, as nuk qante kush, as nuk gëzonte. (Në këtë periudhë mund të shtojmë edhe fjali të tjera p.sh.,: as nuk fejohej njeri, as nuk martohej, etj). 
2) Flamuri turk dhe shenjat e zotërimit turk u zhdukën dhe vendin e tyre e zuri flamuri i kuq i Skënderbeut me shkabën e zezë me dy krerë. (Në këtë periudhë nuk mund të shtosh fjali të tjera.) 
3.2. Llojet e periudhës me bashkërenditje 
Dallohen katër lloje apo tipa periudhash me fjali të bashkërenditura: 
3.3 Periudha me fjali të bashkërenditura me marrëdhënie këpujore 
Fjalitë në periudhën me marrëdhënie këpujore bashkohen me anë të lidhëzave bashkërenditëse këpujore: as, dhe, e, edhe, si (e)dhe, hem... hem, si... si, si... ashtu, (e)dhe. Lidhëzat hem dhe si përdoren të përsëritura, por veç tyre, mund të përsëriten gjithashtu edhe lidhëzat as, dhe, edhe; as...as, dhe... dhe, edhe... edhe. P.sh: 
Dhe këtë pamje as e pikturon, as e fotografon, as e përshkruan dot. Rrinte brenda dhe ushqehej me prodhime deti. Ai nuk dinte të këndonte: edhe ia merrte, edhe ia mbante. 
Nga të gjitha tipat e periudhave me bashkërenditje, periudhat me fjali të bashkërenditura me marrëdhënie këpujore përdoren më shpesh në ligjërim. Ato kanë një larmi të madhe dhe përmbajnë kuptime e ngjyrime kuptimesh të lloj-llojshme. Kështu, periudha me fjali të bashkërenditura me marrëdhënie këpujore mund të shprehë: 
a. Ngjyrim numërimi, i cili mund të jetë pohues ose mohues. I pari realizohet me anën e lidhëzave e, dhe, edhe, kurse i dyti me anë të lidhëzës as, p.sh., Qan puna për të zotin dhe i zoti qan për punë. Është mëngjes e fryn një veri me erë. As ti nuk di të kuvendosh, as unë nuk di t'u jap zgjidhje problemeve. 
b. Ngjyrim shkak-pasojë, kur një veprim vjen në kohë pas një veprimi tjetër p.sh., Përjashta frynte një erë e fortë e xhamat dridheshin. (Pra shkaku është era e fortë, ndërsa pasoja dridhja e xhamave). Nata ishte me hënë të plotë dhe gjithë vendi llapste si në mes të ditës (shkaku është hëna e plotë, kurse pasoja është ndriçimi i vendit) etj. Ngjyrimi shkak-pasojë bëhet më i qartë, kur fjala e dytë nis me ndajfoljen prandaj p.sh., Ai ishte mësuar të priste e të përcillte, prandaj edhe vizita jonë i ngjau fare e natyrshme. 
c. Ngjyrim mospajtimi, kur veprimi i shprehur nga folja e fjalisë së dytë nuk pritet ose është në kundërshtim me atë që duhet të ndodhë realisht. P.sh., Peshku në det e tigani në zjarr. Ngjyrimi i mospajtimit del më i qartë, kur, pas lidhëzës së fjalisë së dytë, vinë fjalët prapë, prapëseprapë, megjithatë, megjithëkëtë, etj. p.sh., I kam folur shumë herë, por prapë nuk dëgjon. 
ç. Ngjyrim shkallëzimi, kur veprimi a ngjarja e shprehur nga folja e fjalisë së dytë janë më të rëndësishme se veprimi a ngjarja e shprehur nga folja e fjalisë së parë. Fjalitë e periudhës me bashkërenditje që shprehin ngjyrim shkallëzimi lidhen me anën të lidhëzave të dyfishta, si: jo vetëm... po(r), edhe, jo vetëm që... por edhe, jo vetëm që... por as, le që... por as, p.sh., Uji te Këneta e Zezë, jo vetëm që s'kishte shterur, po edhe ishte shtuar. Le që dhelpra i fluturoi nga duart, po i fluturuan edhe çarqet. 
d. Ngjyrim shtesor, kur fjalia e dytë e periudhës jep një kumtim plotësues, një informacion shtesë në raport me përmbajtjen e fjalisë së parë p.sh., Dhjetë vjet kanë kaluar që atëherë, dhe kjo ka qenë edhe për këta njerëz një provë e madhe. Energjia morale dhe kuraja e tij, janë ca më të çuditshme, dhe me këto Skënderbeu fitoi një vend në radhën e kryetarëve të pavdekshëm.
3.4 Periudha me fjali të bashkërenditura kundërshtore
Velerda 
Periudha: Jo, s'kam qenë kurrë aq naiv,  sa të besoja në ëndrra të tilla,megjithatë ajo zbrazëti ishte shumë e madhe  përbëhet prej 
fjalive të mëposhtme: 
1) Jo, s'kam qënë kurrë aq naiv; 
2) sa të besoja në ëndrra të tilla; 
3) megjithatë ajo zbrazëti ishte shumë e madhe. Përmbajtja e dy fjalive të para, bie ndesh, kundërshtohet r fjalia e fundit. Edhe në periudhën 4 përmbajtja e dy fjalive të para 
kundërshtohet nga e treta. 
Karakteristikë e periudhës me fjali të bashkërenduara kundërshtore është struktura e saj dygjymtyrëshe, ku përmbajtja e njërës gjymtyrë kundërshton përmbajtjen e gjymtyrës tjetër. 
Gjymtyra mund të përmbajë një a më shumë fjali. 
Fjalitë në periudhën me bashkërenditje kundërshtore bashkohen me anën e lidhëzave bashkërenditëse kundërshtore: kurse, megjithatë, megjithëkëtë, mirëpo, ndërsa, teksa, po(r), porse, veç, veçqë, veçse, vetëm, vetëm se etj. 
Periudha me fjali të bashkërenditura kundërshtore është e larmishme. Ajo mund të shprehë: 
a) ngjyrime kundërshtore të mirëfillta, kur jepet kundërvënia ndërmjet veprimeve, ngjarjeve a gjendjeve të shprehura nga foljet e fjalive që formojnë periudhën me fjalë të bashkërenditura kundërshtore. P.sh., Në mbrëmje e zinte gjumi vonë, kurse në mëngjes i dilte shpejt. Vjollca ishte e urtë, e qetë dhe e arsyeshme, kurse Iliri ishte i rrëmbyer dhe kryelartë. 
b) ngjyrime kundërshtore kufizuese, kur përmbajtja e shprehur nga gjymtyra e dytë e kufizon ose pengon shtjellimin e plotë të përmbajtjes që kërkon të japë gjymtyra e parë, p.sh., Ia donte zemra, po s'ia bënte dora. Njerëzit shikonin qiellin se mos dukej ndonjë re, porse qielli ishte i kaltër, plot dritë e shkëlqim dhe zhdukte çdo shpresë. Mësuesi u mat ta pyeste, mirëpo i erdhi zor. 
c) ngjyrime kundrështore lejore, kur gjymtyra e dytë kumton diçka që është e ndryshme nga ajo që pritej të vinte si pasojë e asaj që është thënë në gjymtyrën e parë psh., T'u tha gryka, po s'të pihet, t'u mpi këmba, po s'të rrihet. Ngjyrimi i lejimit del më i qartë, kur gjymtyra e dytë përmban fjalët prapë, prapëseprapë, megjithatë, megjithëkëtë, etj. P.sh., Plakut i qeshte buza nën mustaqe, po prapseprapë e mbante veten. 
ç) ngjyrime kundërshtore përjashtuese, kur gjymtyra e dytë përjashton përmbajtjen e gjymtyrës së parë p.sh., Çdo gjë rregullohet, veç mjekër e qoses nuk ujdiset. Të gjithë ishin të gëzuar, vetëm njeri po qëndronte i heshtur në tryezë. 
A. Të gjithë ushtarët ishin gati 
për sulm, vetëm Jusufi rrinte 
i mërzitur në hyrje të fjetores 
B. Korriku ishte në të dalë, po 
mbi të lashtat e Drithasit nuk ishte venë drapëri. 
C. Gjithë natën shkoqte misrin. e varur në trarët e shtëpisë, kurse gjithë ditën punonte në arë. 
ngjyrime kundërshtore të mirëfillta 
ngjyrime përjashtuese ngjyrime lejore 
 ngjyrime kufizuese 
4. Vazhdoje tregimin e dhënë në krye të mësimit sipas përfytyrimit tënd. Përpiqu të ndërtosh periudha me fjali të bashkërenditura kundërshtore. Diskuto rreth tyre. 
5. Duke përdorur lidhëzat megjithëkëtë, ndërsa, teksa, porse, veç, vetëm se, ndërtoni periudha me fjali të bashkërenditura kundërshtore. Diskutoni për to. 
3.5 Periudha me fjali të bashkërenditura veçuese 
Periudha e parë e tekstit të mësipërm është një periudhë me fjali të bashkërenditura veçuese. Ajo përbëhet nga dy fjali: 
a) Për artistin arti herë është robëri; 
b) herë është liri. 
Fjalitë e kësaj periudhe janë të bashkërenditura me marrëdhënie veçuese, sepse të dyja fjalitë kumtojnë një dukuri që përsëritet duke u përjashtuar në mënyrë të ndërsjellë. 
454 GJUHA SHQIPE 
Periudha me fjali të bashkërenditura veçuese përbëhet prej fjalish, të cilat kumtojnë dy a më shumë dukuri, fakte a ngjarje që përjashtojnë njëra-tjetrën. 
Pra, në një periudhë me fjali të bashkërenduara veçuese realizimi i përmbajtjes së njërës fjali, përjashton realizimin e përmbajtjes së fjalisë tjetër psh., Të ngrihemi të dëftejmë trimëri: ja të vdesim, ja të rrojmë për liri. 
Lidhja e fjalive në një periudhë me fjali të bashkërenditura veçuese realizohet me anën e lidhëzave bashkërenditëse veçuese. Si të tilla mund të përmendim: a, apo, o, ose, daç... daç, ja... ja, ndo... ndo, qoftë .... qoftë, herë-here, ose... ose, ase... ase, e ndonjë tjetër me karakter të kufizuar dialektor. 
Në rrafshin ndërtimor periudha me fjali të bashkërenditura veçuese është e hapur, pra ajo pranon gjithnjë fjali të tjera në vargun e fjalive që e përbëjnë atë. 
Duke e krahasuar me periudhat për të cilat kemi folur në mësimet e kaluara, kjo periudhë është më pak e larmishme se ato. Kjo duket tek ngjyrimet që ajo shpreh, të cilët janë dy llojesh: 
a) ngjyrime të përjashtimit tërësor, kur faktet, ngjarjet apo dukuritë që tregohen nga përmbajtja e fjalive që formojnë periudhën me fjali të bashkërenditura veçuese përjashtojnë njëra-tjetrën në mënyrë të ndërsjellë e tërësore p.sh., O do të kalojmë malin të dy, o do të vdesim të dy bashkë në mes të dëborës. 
b) ngjyrime të përjashtimit alternativ, kur fjalitë në përbërje të periudhës përmbajnë dukuri a fakte që përsëriten duke u alternuar njëri me tjetrin. Mjeti që e shpreh këtë alternim është lidhëza e dyfishtë herë ... herë, p.sh., Herë binte në një gjumë të thellë, herë zgjohej duke gulçuar fort. Herë i çonte babai bukë e gjellë, herë i çoja unë duhan e rroba. 
3.5 Periudha me fjali të bashkërenditura përmbyllëse 
1. Njëri kishte hyrë, kurse tjetri kishte dalë. 2. U mbyll dera dhe u tret freskia, por tymi i duhanit dendësohej gjithnjë e më tepër. 3. U përsëritën hapat, pa u hap dera, megjithatë s'fliste kush dhe kjo, sado që s'ishte qetësi absolute, vazhdonte të pllakoste heshtjen e rëndë dhe të ndenjur si uji në bërrakë. 4. Tymi i duhanit u dendësua, prandaj qerpikët e syve përpiqeshin gjithnjë e më shumë. 5. Djegësia e ëmbël kërkonte lotin e tharë që s'kthehej e s'kthehej. 6. Një gisht i dorës lëvizi. 
Shkëputim nga teksti i mësipërm periudhën: Tymi i duhanit u dendësua, prandaj qerpikët e syve përpiqeshin gjithnjë e më shumë. Ajo përbëhet nga fjalitë: 
a) Tymi i duhanit u dendësua; 
 b) qerpikët e syve përpiqeshin gjithnjë e më shumë. 
Siç shihet, fjalia e dytë shpreh diçka që del si rrjedhim a përfundim i përmbajtjes së fjalisë së parë. 
Periudha të tilla me fjali të bashkërenditura me strukturë të domosdoshme dygjymtyrëshe, ku fjalia e dytë përmbyll përmbajtjen e fjalisë së parë quhen periudha me fjali të bashkërenditura përmbyllëse. 
Lidhëzat që i shprehin marrëdhëniet përmbyllëse në një periudhë të tillë janë: andaj, ndaj, pa, prandaj, pra. Nga këto, lidhëza pra përdoret për të ndërtuar periudha që i përkasin stilit  publicistiko-shkencor, kurse të gjitha të tjerat përdoren për të ndërtuar periudha që përdoren në stilin bisedor p.sh., Turqia gjendej në luftë me Poloninë, pra i kishte duart e zëna. Një ushtari të  huaj do t'i kalojmë mu përpara hundës, andaj bëni sytë katër.