MIGEL SERVANTES

shpjegimi: Migel Servantesi me veprën e tij Don Kishoti u bëri jehonë ideve humaniste të kohës, duke pasqyruar dukuri dhe fenomene shoqërore të Spanjës së kohës së tij, që në esencë ishin mjaft kontradikore, siç ishin luksi dhe shpenzimet marramendëse të oborreve mbretërore dhe varfëria shqetësuese e shtresave të ulëta. Madje, gërshetimin e këtyre dy komponentave e bën artistikisht në mënyrë të jashtëzakonshme, për të cilën gjë konsiderohet si njëri ndër krijuesit më të mëdhenj 
botërorë. Migel Servantesi u lind në vendin e vogël Alkada, në Kastilje, më 1547, pikërisht në kohën kur Spanja përjetonte krizën më të madhe të fuqisë monetare dhe të rënies së fuqisë ekonomike. Zbulimet gjeografike i kishin pasuruar shtresat e larta me ar dhe argjend, por ishin varfëruar shtresat e ulëta dhe ekonomia e prodhimtaria ishin në nivelin më të palakmueshëm. Ky fenomen solli krizë të madhe në Spanjë, pse shumica luftonte për kafshatën e gojës e pakica lundronte në luks e pasuri. 
Familja e Migelit i takonte një shtrese dikur më të pasur, por të rënë ekonomikisht. Njerëzit e tillë quheshin hidallgë. Krizën ekonomike në tërë Spanjën dhe veçmas në familje e pësoi në shpirtin e tij edhe Migel Servantesi dhe tërë këtë e pasqyroi edhe në veprën letrare. 
I ati i tij ishte mjek dhe të birit i mundësoi të kryejë fakultetin e drejtësisë dhe të filozofisë në Universitetin e Sallaminës. Pas kryerjes së fakultetit, nuk gjeti punë të përshtatshme. Punoi një kohë tek i dërguari i papës, e vizitoi edhe Romën. Në vitin 1571 u detyrua të hynte në shërbim ushtarak, duke marrë pjesë në luftën e Lepantos në anën e koalicionit kundër Turqisë. Tregoi trimëri të jashtëzakonshme, por u plagos në krahun e majtë dhe mbeti i gjymtë tërë jetën. Pas përfundimit të luftës, duke u kthyer me anije për në Spanjë, e rrëmbejnë piratët dhe e dërgojnë në Algjeri. Në burg vuajti shumë, tentoi të ikte, por nuk deshi pa shokët. Më në fund, prindërit dhe shokët paguajnë që ta nxjerrin nga burgu. Spanja nuk e priti ashtu siç e meritonte një luftëtar i Lepantos. Familja gati i ishte shkatërruar ekonomikisht, punë nuk mund të gjente dhe detyrimisht u mor me shkrime, por me fare pak sukses. Hyri në punë si tagrambledhës, u martua, por nuk kaloi jetë të qetë. U burgos me dyshim se ka vjedhur para, por shpejt u lirua se këtë e kishte bërë një feudal i cili kishte ikur bashkë me të hollat. Gjendjen ekonomike vazhdon ta ketë shumë të keqe, prandaj përsëri merret me krijimtari letrare. Veprat e para, edhe pse kishin tema patriotike-shoqërore, nuk korrën sukses, pse u mungonte zhdërvjelltësia letrare. Shkroi tragjedi patriotike, përmbledhje prozash, përmbledhje dramaturgjike me të cilat arriti pak sukses. Megjithatë, nuk u step, vazhdimisht trajtoi tema të reja, krijoi stile dhe forma të reja letrare derisa, më në fund arriti të shkruajë veprën monumentale, jo vetëm për letërsinë spanjolle, por edhe për atë botërore. Më 1605 botoi pjesën e parë të romanit që i dha famë botërore dhe e bëri të pavdekshëm, Don Kishoti, ndërsa më 1615 edhe pjesën e dytë. 
Vdes në Madrid më 1616, në një gjendje të rëndë ekonomike. 

subtitle: Vepra letrare e Servantesit 

shpjegimi: Servantesi filloi shumë herët të merret me krijimtari letrare, por pa sukses. Nisi me poezi, 
me novela dhe me 
e dramaturgji, por suksesin më të madh e arriti me romanin satirik Don Kishoti. 
Prej M. Servantesit kemi këto vepra: 
1. Numantia, tragjedi, 2. Novela moralizuese, proza të shkurtëra, 3. Tetë pjesë teatrale 
4. Don Kishoti, roman. 

subtitle: Poetika e romanit DON KISHOTI 

shpjegimi: 1. Si u krijua romani? 
Çdo vepër e ka historinë e krijimit të vet, por kjo vepër dallohet nga gjithë të tjerat e këtij tipi, meqë ky roman me idenë e tij luajti një rol shumë të madh shoqëror, më të madh se te shumë humanistë të gjertanishëm.16 
Spanja e shek. XVI përjetonte sa krizën ekonomike si pasojë e fuqizimit të menjëhershëm monetar, po aq edhe krizën morale nga vala e madhe e aventurizmit kalorësiak që vinte nga leximi i romaneve të shumta kalorësiake, që asokohe kishin vërshuar Spanjën. Romanet lexoheshin me andje të madhe dhe njerëzit mundoheshin të veprojnë në jetën e përditshme si ngjarjet e imagjinuara të këtyre romaneve. Leximi i romaneve kalorësiake kishte kaluar në sëmundje të pashërueshme në tërë shoqërinë spanjolle, aq sa ajo ndikonte në ekonominë e shtetit pse secili që lexonte një roman të tillë, ëndërronte të pasurohej brenda natës, pa e lodhur mendjen dhe pa u munduar fizikisht. Invazionin e leximit dhe të jetës sipas normave kalorësiake ishin munduar ta luftojnë edhe intelektualët dhe mbreti Karlo V. Ky ishte i detyruar të nxjerrë ligje për të ndaluar romanet kalorësiake që të lexohen dhe të shpërndahen, por orvatjet kishin përfunduar pa sukses. Dhe pikërisht atë që nuk e arriti as mbreti me shkresa e urdhra, as intelektualët me zërin e arsyes, e arriti një shkrimtar deri atëherë pak i njohur dhe një varfanjak që mezi ushqente veten dhe familjen. Te romani Don Kishoti, Servantesi me temën dhe idenë shoqërore ndikoi pozitivisht në ndërgjegjen njerëzore, që shumë lexues të heqin dorë nga leximi dhe aq më tepër nga iluzionet e romancierëve kalorësiakë për një 
pasurim të shpejtë. 
Tema dhe ideja e romanit i bënte një kritikë të ashpër tërë shoqërisë feudale të Spanjës, e cila pengonte depërtimin e marrëdhënieve të reja shoqërore dhe krijimin e borgjezisë së vendit për t'ia vazhduar sadopak jetën feudalizmit të hershëm, i cili në vendet tjera gradualisht po zbriste nga froni. 
2. Veçoritë tematike të romanit 
Alfomo 
Romani Don Kishoti i Servantesit, me temën dhe me vlerën estetike, ngrihet mbi romanet kalorësiake. Ai madje mund të konsiderohet si roman antikalorësiak, pse i ka ironizuar, i ka qeshur dhe i ka parodizuar ato pa mëshirë. Servantesi nuk shkruan apologji, apo pamflet kundër romanit kalorësiak duke i ballafaquar personazhet kalorësiakë me realitetin objektiv. Ky ballafaqim në mes kalorësiak, por zgjedh formën më të përshtatshme për një kritikë vdekjeprurëse: shkruan roman imagjinatës dhe realitetit është mjaft i idhët, pse i bind vetë kalorësit se veprimet e tyre janë absurde, në kundërshtim me arsyen dhe me logjikën e njeriut. Në fund binden vetë se kjo rrugë e jetës së tyre është tejet e gabuar, e padobishme dhe e çuditshme. Me iluzionet kalorësiake njeriu nuk mund ta kalojë tërë jetën, një ditë do të ballafaqohet me këtë realitet të hidhur për ta dhe prandaj sa më parë 
që t'i largohet atij iluzioni, aq më mirë. 
Njerëzit që lexonin romanet kalorësiake frymëzoheshin prej tyre dhe vendosnin të bëhen kalorës që t'u ndihmojnë të dobtëve, t'i shpëtojnë të munduarit, t'i zgjidhin problemet e të varfërve dhe në fund edhe vetë pasuroheshin në mënyrë fantastike dhe shumë të lehtë. 
Njeriu për t'u bërë kalorës është dashur t'i njohë rregullat dhe normat kalorësiake, se përndryshe nuk do të mund ta gëzonte atë status. Disa nga këto rregulla ishin: ta ndërrojë emrin e vërtetë dhe të marrë një emër nga romanet kalorësiake, të sigurojë veshjen dhe pajisjen kalorësiake me mburrojë, me helmetë, me shpatë, me mamuze etj., ta zgjedhë kalin e veçantë nga të tjerët dhe t'i vëjë një emër akustik, ta zgjedhë dashnoren e tij, për hirtë e së cilës niset në një rrugë të gjatë dhe plot befasira, ta zgjedhë shërbëtorin që do t'ia mbante armët dhe do të ishte dëshmitar i tërë atyre betejave, dyluftimeve dhe i trimërisë që do të tregonte gjatë kësaj rruge të lavdishme. Të gjitha këto norma dhe rregulla, Servantesi i realizon si në romanet kalorësiake, por me një nëntekst të fortë, me një groteskë të fuqishme që shpërthen pas secilës kërkesë, apo kusht kalorësiak që parashtrohet. Kështu, kryepersonazhi e ndërron emrin në një emër tjetër sipas romaneve kalorësiake, Don Kishot, helmetat që përdor kalorësi i Servantesit janë tasi i berberit që e merr nga tavani, kali që merr emër mjaft akustik, Rosinanti, është gati të rrëzohet, dashnorja që imagjinohet si princezë dhe me emër kalorësiak, Dulçineja e Tobozës, është një fshatare e thjeshtë që ruan lopët, shërbëtori me emër kalorësiak dhe grotesk, Sanço Panço, nuk niset në rrugë me kalorësin për të qenë dëshmitar, por për t'u pasuruar dhe për t'ia treguar të vërtetën reale kalorësit të infektuar nga imagjinata kalorësiake. Të gjitha këto rregulla dhe norma kalorësiake dhe absurditetin e tyre me realitetin, autori i ndërton në mënyrë mjeshtërore në romanin e tij të jashtëzakonshëm. 
Groteska dhe absurditeti kalorësiak shpërthen më tepër në aksionet që zhvillon personazhi i romanit të tij ndaj kundërshtarëve që i dalin përpara, apo nga iniciativat që merr kalorësi për t'i sjellë dikujt një të mirë. Në këto raste ëndërrimtari ballafaqohet me realitetin e lakuriqësuar, ballafaqohet një botë e rrejshme e imagjinative me, një botë të vërtetë që është krejtësisht e ndryshme nga e para, ku gjithmonë del fitimtare bota reale, që është krejtësisht e kundërt nga ajo që imagjinohet nga kalorësi, apo nga romanet kalorësiake. Nga përleshja e këtyre dy botërave pëson vetëm njëra, ajo e ëndërrimtarit, ajo pëson si fizikisht, si moralisht, derisa më në fund e kupton edhe vetë aventurieri, apo njeriu i helmuar nga iluzionet e romaneve kalorësiake dhe bëhet armiku më i përbetuar i letërsisë kalorësiake dhe i iluzioneve që ndërtohen përmes tyre për jetën dhe shoqërinë. Për të qenë më impresiv në absurditetet, shkrimtari e ballafaqon kryepersonazhin e tij me realitetin, si me mullinjtë e 
eres që i duken si divat, kundër të cilëve duhet të luftojë dhe t'i mposht, bujtinën më të thjeshtë e sheh si kështjellë, tasin e berberit si helmetën më të shkëlqyeshme, të burgosurit si kalorës të shtypur, dhente si ushtarë, gruan në kolonë si princezën e grabitur. Kllapinë e kryepersonazhit shkrimtari e ballafaqon me realitetin përmes një fshatari të thjeshtë që vazhdimisht ia tregon realitetin, të cilin aventuristi kalorësiak e kupton me shumë vonesë, po lexuesi që në momentet e para. Kryepersonazhi, duke mos e kuptuar realitetin objektiv, pëson fizikisht pse lëndohet nga flatrat e mullinjve, pëson në bujtinë, me dhentë, me të burgosurit etj. të cilët ia shkundin vetëdijen kalorësiake, aq sa në fund e bindin në të vërtetën iluzore kalorësiake. 
3. Personazhet 
Servantesi ka krijuar një galeri të plotë personazhesh, por nga të gjitha dallojmë Don Kishotin 
dhe Sanço Pançon. 
Don Kishoti dallon nga të gjithë me kompleksitetin e vet pse ndërtohet mbi një psikologji të dyfishtë: si njeri që kur bie në trans kalorësiak zhytet në iluzionet e tregimeve kalorësiake dhe, kur i largohet trauma, bëhet një humanist i vërtetë, ashtu siç e kërkonte koha. 
Nga dihotomia psikologjike e Don Kishotit, nga ajo se si vepron nën ndikimin e romaneve kalorësiake dhe si vepron si njeri i rëndomtë, lindën humori, në momente satira dhe grotesku. Këndej Don Kishoti të bën të të vijë keq për të, për humnerën ku ai ka rënë nga leximi me përkushtim i romaneve kalorësiake, andej habitesh me mendimet dhe idetë shumë të drejta. Servantesi në këtë rast tregohet mjeshtër i vërtetë në ndërtimin e kësaj dihotomie psikologjike, pse lexuesi nuk mund ta kuptojë se ku mbaron njëra dhe ku fillon tjetra. Saherë që Don Kishoti është jashtë kllapisë psikologjike, ai është mjaft racional, thotë fjalë me mjaft mençuri, Sanço Panços i jep këshilla të sinqerta e të mençura për moralin, etikën, për vlerat njerëzore etj. Mirëpo, përkundrejt këtij racionaliteti, Don Kishoti kur bie në transin kalorësiak dhe tjetërsohet, thua se s'është ai i pari, pse realitetin e sheh me një sy të tjetërsuar, siç është rasti i parë me mullinjtë e erës që i sheh si gjigandte që e rrezikojnë njerëzinë. Në momentet e kllapisë dhe të transit të Don Kishotit, Servantesi bën humor me veprimet e tij paradoksale dhe iracionale. Për të qenë më impresiv në iracionalitetin e veprimeve dhe në diskursin jashtë realitetit, Servantesi nuk e përfundon paradoksin vetëm me një veprim, me atë të mullinjve, por e shëtit Don Kishotin nga qyteti në qytet, nga fshati në fshat, që t'i zhveshë tërësisht iluzionet e romaneve kalorësiake që ishin bërë plagë e shoqërisë spanjolle. 
Sanço Pançoja, si personazh i dytë për nga roli që luan në roman, është një fshatar trashaman, që dëshiron vetëm të flejë e të hajë mirë. Si tip është krejtësisht i kundërt me Don Kishotin, pse e sheh realitetin me sy hapur e jo me syza të mjegulluara si zotëria e tij. Ai niset në këtë aventurë jo pse është i magjepsur nga romanet kalorësiake, po pse gënjehet nga fjalët e bukura të Don Kishotit se një ditë do të pasurohet dhe do të bëhet diku edhe guvernator. Ai gati gjithmonë intervenon te zotëria për t'ia nxjerrë atij kllapinë, por është e kotë, pse është i zhytur thellë në ato iluzione dhe nuk e ka fjala e tij atë fuqinë eruditive që ta bindë zotërinë e tij dhe ta largojë nga ajo rrugë e nga ajo 
kllapi derisa ai vetë nuk bindet në fund të romanit. 
Spiralja e ngritjes dhe e zbritjes së vetëdijës së personazheve shkon në drejtime të kundërta-te Don Kishoti hetohet një vetëdijësim i ngadalshëm me realitetin derisa më në fund e kupton tërësisht, dhe
një zemërbardhësi dhe humanizëm konstant, ndërsa te Sanço Pançoja hetohet e kundërta-një vështrim i drejtë ndaj realitetit për një kohë të gjatë dhe një mjegullim i këtij realiteti në fund të romanit nën ndikimin e pikëpamjeve kalorësiake të zotërisë së tij, megjithëse nuk janë të dëmshme 
pse iluzionet u lakuriqësuan me personazhin kryesor, Don Kishotin. 
4. Rëndësia e romanit 
Romani Don Kishoti qëndron në fronin më të lartë të letërsisë botërore pse në të krahas frymës demaskuese të shoqërisë spanjolle, frymon edhe mendimi përparimtar e humanist i Rilindjes Evropiane që të ngadhënjejë drejtësia në jetë. Në roman ngjizet besimi se njerëzit duhet t'i lënë iluzionet dhe të ballafaqohen me realitetin për të ndërtuar një të ardhme më të mirë për mbarë 
kombin, ku ëndrra të mos përplaset me realitetin, po realiteti t'i sendërtojë ëndrrat. 
Vepra ka rëndësi edhe për strukturën kompozicionale, për stilin e përsosur, për figuracionin funksional. Autori si një shkrimtar i përsosur ka gërshetuar iluzionin me të vërtetën, imagjinaren me realen, humorin me seriozen, të mrekullueshmen me të shëmtuarën, duke e lënë vetë lexuesin që të 
sjellë përfundime mbi atë që nuk duhet e që duhet të pranohet.