HOMERI (shek.IX p.K.) 

shpjegimi: Autorësia e Iliadës dhe e Odisesë 
i atribuohet 
Homerit. Të dhënat për të janë të pakta. Madje, ka mendime që ai s'ka ekzistuar fare, ndërsa emri Homer është i trilluar. Përpos kësaj, nuk dihet saktësisht as koha në të cilën ka jetuar njeriu me emrin Homer. Ka mendime se kohë e tij dhe e krijimit të Iliadës dhe Odisesë është shekulli IX p.e.r., ndërsa mendime të tjera e shtyjnë kohën deri në shek. XI. Pasi që aty nga shek. VII dihej për epet në fjalë, ka të ngjarë që pjesët themelore të jenë krijuar 
gjatë shekullit XVIII ose para 
tij. Homeri gjithnjë është 
përshkruar si një plak i verbër. Duket se edhe ky përshkrim i takon më tepër mitit se sa të dhënave reale. 
pasur 
Çështja e autorësisë së Iliadës dhe Odisesë është shtruar qysh në antikitet. Që atëherë ka mendime se Homeri është autor i Iliades, por jo edhe i Odisesë. Mëtimi i tillë u kundërshtua fuqishëm, prandaj çështja e autorësisë u konsiderua e mbyllur për një kohë të gjatë. U rihap në kohë të reja, për të mbetur e tillë deri më sot. Ne jemi dëshmitarë të kërkimeve kompjuterike në teknikat e teksteve të këtyre dy epeve. 
Kërkimi i autorësisë, i kohës së krijimit të teskteve dhe dallimeve ndërmjet tyre njihen si "Çështje homerike,,. 
Esenca e 
Epopeja është zhanri themelor i epikës klasike. Temat e saj epopesë janë quajtur të larta. I tillë është edhe ligjërimi. Kjo lë të kuptohet se personazhet e saj janë më të lartë se njerëzit e 
zakonshëm. 
Arsitoteli epopenë e konsideronte rrëfim të veprimit. Epet e Homerit ruajnë vijën themelore të rrëfimit, por dhe aplikojnë digresione (shkëputje) të shumta, të cilat bëjnë që 
teksti të ketë pamjen e një mozaiku. Çdo episod jep një ngjarje të caktuar. Secila nga këto ngjarje i bashkohet 
ngjarjes-bosht. 
Epopeja thuret rreth një personazhi kryesor, një heroi. Te Iliada i tillë është Akili, ndërsa te Odiseja, Uliksi. Ngjarja e rrëfyer zakonisht s'e kalon vitin. Në të përfshihet jeta e një strukture të plotë etnike, në situata të rëndësishme, shpesh 
të rënda e dramatike. 
Në dallim nga tragjedia, heroi i epopesë s'është e thënë të jetë tragjik. Mjafton që ai të jetë i rëndësishëm. Kështu, Akili është gjysmëhyjni, ndërsa Uliksi, me dinakërinë e tij, bën që grekët, pas shumë përpjekjesh, të hyjnë në Trojë. 
Epi klasik është shkruar në varg heroik. Ligjërimi që i përgjigjet, është dhe ai heroik, madhështor, me figura të zgjedhura. 
Epet klasike janë të lidhura fort me mitologjinë e me kulturën orale përgjithësisht. Kjo lidhje del haptas në karakterin fantastik të rrëfimit dhe në pjesëmarrjen e heronjve e të botës mitike në tekstin letrar. 
Numri i personazheve është i madh. Veprimet e tyre shpesh janë nga më të çuditshmet. Përkundër pjesëmarrjes së gjerë, heronjtë janë vetëm prijës, mbretër, gjysmëhyjni. 
Për epin, si për gjithë epikën, narratori (rrëfimtari) është një nga kategoritë themelore. Rrëfimtari e rrëfen ngjarjen për lexuesin. Teknikat themelore janë rrëfimi dhe përshkrimi. Rrëfimi e jep kohën e ngjarjes në kohë, ndërsa përshkrimi jep hapësirën në të cilën zhvillohet ngjarja. Narratori lë të 
kuptohet se autori shkruan, por s'rrëfen. Kjo mundëson një lloj distance ndërmjet autorit me lexuesit, si dhe shfaqjen e ndërmjetësit, rrëfimtarit. Kjo distancë tek epet klasike është shumë e madhe. Edhe pse teksti i Iliadës dhe Odisesë kryqëzon rrëfimin (rrëfen rrëfimtari) me dialogun (dialogojnë personazhet), trajtë mbizotëruese është rrëfimi. 
Rrëfim: Ata që i shpëtuan vdekjes - tmerr 
arritën mezi gjallë në shtëpi 
nga e zeza luftë, nga deti shkumë e dallgë, po veç atë, që digjej për t'u kthyer ndaj gruas e vatrës, nimfa Kalipso, hyjneshë midis hyjneshash, fshehtë e mbante diku në shpellë, se e donte burrë për vete. 
Dhe atëherë kur vitet një pas një duke u rrëkëllyer, sollën ditën 
prej zotash të caktuar që të kthehej, 
dhe atëherë do t'gjente luftë e vuajtje midis miqve të vet, që shumë i donte.. T'gjitha hyjnitë për të po ndienin dhembje, veç Poseidonit. Inat t'madh ky mbajti kundër hyjnor Uliksit, gjersa këmba këtij i preku n'truallin e vendlindjes. (Nga Odiseja) 
Dialog: E prijsi i kretëve atij kështu ia priti: "Besa, asnjeri, o Toas, s'e ka fajin, 
po, me sa di, të gjithë me lufta u regjëm, 
as frika e ulët dhe as ligësia 
nga lufta e kobshme nuk na shtyjnë të ikim: 
por kështu i ëndet Zeusit fuqieprit, 
këtu larg Argut pa lavdi të shuhen 
të gjithë akejt. Pra, o Toas zemërtrimi, 
ti që ngahera pa t'u trembur syri 
i del armikut, mos iu ndaj shokëve, 
kudo që i sheh se ata ngurrojnë, t'i shkundësh". 
Atij ia priti zoti, që tund tokën: "Kurrë gjallë 
E mos ktheftë, Idomene, nga Troja, po përmbi dhe këtu u bëftë darka e qenve, ai që me dashje sot i përton luftës! Ngrihu e, ngjish armët, të dy tok të sulemi, sado që vetëm, mbase mund të sjellin ndonjë dobi. Edhe të dobtët bëhen burra të fortë kur lidhen tok, jo ne që jemi regjur në luftë me fatosa". 
(Nga Iliada) me një Ndërtimi i këtyre epeve nëpërmjet lidhjes së këngëve, nënkupton tekstin e përbërë nga njësi pak a shumë integrale. Secila këngë lidhet me një situatë. Disa këngë lidhen n personazh. Në qendër të të gjitha këngëve rri një hero. Rrëfimi herë ecën përpara e herë kthehet prapa, për të dhënë ngjarje tashme të mbyllura. Uliksi rrëfen fatin e tij, bredhjet e gjata, në shtrirjen e katër këngëve. Ai merr rolin e rrëfimtarit. Rrëfimi që shtyn ngjarjen përpara përbën njërin plan rrëfimor (në teorinë e rrëfimit quhet ekstradiegjezë); rrëfimi retrospektiv (kthimi prapa) planin tjetër (të quajtur intradiegjezë). Plani i dytë, herë rrëfehet nga narratori (kryesisht tek Iliada), herë personazhet marrin rolin e tij (Odiseja). 
Epi klasik nuk ka shtruar para vetes vetëm kërkesën letrare. Ka qenë më shumë se kaq; vepër me ndikim të madh social, e lidhur ngushtë me modelin kulturor e me mendësinë e njeriut klasik. Madje, vlerësohet se plani joletrar i veprës së Homerit është shumë më i gjerë se ai letrar. 
Përkundër përgjasimeve të mëdha në planin e zhanrit, Iliada dhe Odiseja shfaqin një rend ndryshimesh tekstore e strukturore ndërmjet vetes. Dallimi më i dukshëm është ai i planit tematik: Iliada zhvillon temën e luftës; Odiseja atë të kthimit në atdhe, temën e luftës për pushtet e të pritjes 
(besnikërisë) së gruas. Iliada - Tema e luftës 
Iliada ka për temë Luftën e Trojës. Është tekst i ngjarjeve dramatike, të ashpra e tragjike. Tekst i heronjve dhe i pasioneve, i situatave të rënda; shembull i epit heroik. Teksti i tillë thuret nëpërmjet ligjërimit heroik, madhështor. 
Lufta e Trojës ka si shkak rrëmbimin e Helenës së bukur, gruan e Menelaut (mbret i Spartës), nga Paridi (bir i mbretit të Trojës). Paridi shkoi në Spartë si mik dhe rrëmbeu gruan e mbretit. Grekët, të mllefosur nga kjo, mblodhën ushtrinë, zgjodhën për prijës Agamemnonin, vëllain e Menelaut, dhe iu sulën Trojës. Pas shumë e shumë përpjekjesh, me dinakërinë e Uliksit, e pushtuan dhe e rrënuan atë. Këtë thotë miti. Mbi këtë mit thurret teksti i Homerit. 
Iliada ka 24 këngë, në të cilat, siç u tha, këndohet Lufta e Trojës. Autori lë prapa dhjetë vitet e luftës dhe ndalet te 51 ditët e fundit të saj. Kapërcimi i tillë i ngjarjes nënkupton se autori kishte parasysh lexuesin që e njihte mirë këtë temë. Iliada hapet me zemërimin e Akilit ndaj Agamemnonit. Përshkrimi i këtij zemërimi dhe pasojat e tij shtrihen në 17 këngët e para. 
Këndo, hyjneshë, mërinë e Akil Pelidit, që shumë hidhrime e kobe akejve u solli, dhe para kohe në skëterrë gremisi me mijra shpirtra burërrorë fatosash, kurmet e tyre gjellë ua bëri qenve 
dhe shpezve grabitqarë - kështu u plotësua dëshira e Zeusit - qysh nga çasti i parë që u hyri grindja dhe përçarja Atridit, mbretit t'kreshnikëve dhe Akil hyjnorit; gjatë bregut t'atij deti shungullues. 
Agamemnoni rrëmben Krizidën, bijën e Krizit, falltarit të tempullit të Apollonit. Meqë Agamemnoni s'pranon t'ia 
kthejë atë të atit, Apolloni, i zemëruar, bën kërdi mbi ushtrinë greke. Agamemnoni liron Krizidën, por rrëmben robinjën e Akilit, Brizidën. Akili, i zemëruar, largohet nga betejat. Trojanët shrfytëzojnë këtë dhe zbrapsin ushtrinë greke. Agamemnoni kthen Brizidën, 
zemërimi i Akilit s'merr fund me këtë. Duke parë humbjet I greke, Akili pajtohet që Patrokli të marrë armët e tij e të futet në betejë. Patrokli vritet nga shtiza e Hektorit trojan. Akili, i mbytur në pikëllim nga vrasja e mikut të vet, k në luftë dhe betohet se do t'ia marrë hakun. 
kthehet Me kthimin e Akilit, ngjarjet marrin rrjedhë tjetër. Akili është kthyer në luftë nën betimin që ta vrasë Hektorin. Hefesti, me ndërhyrjen e hyjneshës Tetida, i përgatit këtij të fundit një palë armë të reja. Në luftë, bashkë me njerëzit, marrin pjesë edhe hyjnitë. Akili vret pa mëshirë trojanët. Dyluftimi ndërmjet Akilit dhe Hektorit është pjesa më dramatike dhe më madhështore e Iliadës, dhe, njëherit, pjesë që ilustron fuqishëm ligjërimin heroik: 
"T'shkoi huq, Akil, - ia pret kreshniku i Trojës. - pra, riskun tim ende ty Zeus Kronioni zbuluar s'ta paska siç më the përpara. Këto s'janë tjetër veç dredhi e profka që ti përdore veç me qëllim t'më trembësh, të lë në harresë trimërinë e forcën. 
Mua, duke ikur, s'më sheh dot dhe heshtën s'ma ngul pas shpine. Rrasma, pra, po munde, drejt n'kraharor dhe do ta pres si burrat. Tani dredhoji heshtës sime tunxhi, 
e thënçin zotat krejt në trup ta marrësh, se më e lehtë lufta për trojanë do bëhej. 
Në vrafsha ty, që je më i madhi kob". 
Shihet se autori e përshkruan këtë dyluftim duke zgjedhur figurat, për të përfaqësuar, jo vetëm situatën dramatike, por edhe brendinë e pjesëmarrësve në dyluftim. Përfundimisht, Akili vret Hektorin. E lidh pas karrocës dhe e tërheq zvarrë deri te kampi i ushtrisë greke. Ai s'pranon t'ua kthejë trupin e Hektorit trojanëve të tmerruar nga vrasja e tij. I ati i Hektorit arrin deri tek Akili, i cili, i prekur nga lutjet e tij, pranon t'ia kthejë trupin e të birit. Iliada mbyllet me varrimin e Hektorit. 
Autori ka zgjedhur Akilin për ta përshkruar fitoren greke dhe vrasjen e Hektorit për ta dhënë humbjen dhe zhbërjen e Trojës. 
Ligjërimi heroik është një shenjë e madhe identifikuese e epopesë. Reflektimet e tij tek epopeja shfaqet në disa nivele: si përfaqësim i temës në ligjërim; si përfaqësim i personazhit; si përfaqësim i situatës me figurat e pëlqyeshme për të. Ligjërimi heroik i Homeri s'është larg ligjërimit fantastik. Madje, ashtu si "historitë" e epeve të Homerit mbajnë në gji situata tipike për fantastiken, ashtu edhe ligjërimi heroik ruan përbrenda vetes ligjërimin fantastik. E njohim këtë si rezultat të lidhjes së këtij tipi shkrimi me krijimet orale. 
Te tekstet e Homerit, mund të flasim për mbizotërim të njërit ndaj tjetrit ligjërim, por kurrësesi për përjashtim të ndonjërit. 
Personazhet e Homerit, si modele të ligjërimeve fantastike dhe heroike, janë të afërt me Perënditë. Jo rrallë, personazhet e tij kryesorë janë gjysmëhyjni; me prindër tokësorë e hyjnorë. Bota e tyre dhe veprimet janë të zgjedhura. E pamundshmja te ata bëhet e mundshme. 
Tek Iliada ligjërimi heroik e mbizotëron ligjërimin fantastik. Ndërsa e kundërta ndodh tek Odiseja ku ligjërimi fantastik 
është shumë më i dukshëm. 

subtitle: POEZIA LIRIKE 

shpjegimi: Nocioni lirikë është më i ri se ai melikë. Lirikë, nga lyrë (mjet muzikor me tela); melikë, nga melos. Termi lirikë njihet që nga tradita e Aleksandrisë. Edhe njëri edhe termi tjetër nënvizojnë planin melodik të tekstit, këngën, për ta lënë në plan të dytë tekstin/poezinë. Kënga lirike lidhet me shprehjen e ndjenjave të brendshme të poetit, qofshin këto intime apo sociale. Nëse në qendër të këngëve epike janë ngjarjet dhe rrëfimi i tyre, në këngët lirike është bota e brendshme, subjektivizmi i poetit mbi ngjarjet apo dukuritë e jetës. 
Vendi ku lindi poezia lirike është ishulli i Lesbos, ku jetonte fisi i Eolëve, i cili kishte arritur një shkallë të lartë qytetërimi. Në këtë ishull lindën dhe jetuan dy nga poetët më të mëdhenj lirikë të Greqisë së Lashtë, Alkeu dhe Safo. 
Edhe pse shenjat e lirikës hasen më herët, si dhe brenda poemave epike, si forma më vete, ligjërimet epike zhvillimin 
më të madh e patën në shek. VII dhe VI p.K. Poetët lirikë iu larguan temave heroike e mitike dhe iu kthyen temave personale. 
Nga llojet poetike lirike, përmendet ditirambi. Ditirambi ka origjinë nga ritet. Ka qenë këngë kushtuar Dionisit. Vlerësohet të jetë kënduar në dialog, bashkë me plotësime narrative. Ligjërimi i këtij lloji poetik është madhështor, meqë arrihet deri në adhurim. 
Himnet klasike u kushtoheshin hyjnive, ndërsa odeja njerëzve me veti të rralla. Që të dyja këto zhanre kanë ligjërim përkushtues, adhurimtar. Këtij ligjërimi i shtohet dhe përkushtimi personal. 
Elegji (élegos - vajtim) quheshin poezitë në disktikun (dyvargëshin) elegjiak (hekzametër + pentametër). Ka mendime se termi elegji rrjedh nga fregjishtja, elégen, që do të thotë fyell. Në këtë logjikë, elegjia do të ketë qenë këngë e përcjellë me fyell. Në fillimet e veta, ligjërimi i saj do të ketë qenë afër ligjërimit epik. 
Më tej, elegjia nënkupton poezinë që ka për temë humbjen 
fiks, meqë i ka të kushtëzuar temën dhe diskursin. Domethënë, ky zhanër poetik kushtëzohet nga struktura tematike dhe ajo retorike e tekstit. Autorë të njohur të këtij zhanri janë: Kalini, Tirteu, Mimnermi, Soloni, Ksenofoni etj.