Gjuha mjeti universal i komunikimit 

shpjegimi:  Gjuha është mjeti universal i komunikimit që u shërben njerëzve për të shprehur mendimet dhe ndjenjat e tyre e për t'u marrë vesh me njëri-tjetrin në shoqëri. Gjuha lindi në një çast të caktuar të zhvillimit të shoqërisë njerëzore (lindi në bashkësinë primitive, në procesin e punës) si mjet i domosdoshëm për të plotësuar nevojat e komunikimit ndërmjet njerëzve. Në lindje të saj, ajo ka qenë e thjeshtë, e mbushur me shenja, vizatime e simbole por, me përparimin e shoqërisë, gjuha erdhi duke u op zhvilluar e përsosur. Për t'u bindur për ndryshimet që ka pësuar e pëson gjuha, mjafton të krahasojmë një libër në shqipen e sotme me një libër të botuar qindra vjet më parë. 
Gjuha është mjeti i njohjes së realitetit. Ajo regjistron dhe fikson në fjali nocionet dhe gjykimet e njeriut për botën, për përparimet e shoqërisë njerëzore dhe lejon që këto njohuri të ruhen (me anë të shkrimit) e t'u përcillen brezave pasardhës. Në këtë mënyrë gjuha mundëson, jo vetëm komunikimin brenda një brezi të shoqërisë, por edhe midis brezave. Pra,gjuha ruan për breza të tërë thesarin e dijes dhe të kulturës kombëtare e botërore. Po të hapim "Fjalorin e gjuhës së sotme shqipe" (1980) e të gjejmë
në të fjalën gjuhë, do të shohim se ajo përdoret në disa kuptime: si organ që shërben për të shijuar ushqimin dhe ndihmon në përtypjen dhe gëlltitjen e tij; ndërsa tek njeriu shërben edhe si organ i të folurit. 
Në një kuptim tjetër, gjuha është një sistem njësish (ajo përbëhet prej fjalish, fjalitë përbëhen prej fjalësh dhe fjalët prej njësish më të vogla që quhen fonema) dhe rregullash (gjuha nuk është një grumbull i çfarëdoshëm tingujsh e fjalësh, por një sistem ku tingujt e të folurit dhe fjalët bashkohen dhe lidhen sipas rregullave të caktuara). 

subtitle: Ndërtimi i  gjuhës

shpjegimi: Pak më lart thamë se gjuha na paraqitet si një sistem (shenjash dhe rregullash), si një tërësi elementesh të lidhur ngushtë e të varur në mënyrë të ndërsjellë nga njëri-tjetri. Elementet e gjuhës quhen nënsisteme ose rrafshe. Ato janë: 
nënsistemi fonetik (përfshin tërësinë e mjeteve tingullore, tingujt themelorë, theksat etj të një gjuhe dhe rregullat e kombinimit dhe të funksionimit të tyre); 
nënsistemi leksikor (përfshin tërë fondin e fjalëve që përdoren nga një bashkësi gjuhësore); 
nënësistemi gramatikor përfshin tërësinë e skemave të grupeve të fjalëve dhe të fjalive që përdoren në një gjuhë të dhënë). 
Veçori e gjuhës njerëzore është karakteri i saj i nyjëtuar. Kjo do të thotë që njësitë e nënsistemeve më të ulta shërbejnë si pjesë përbërëse për njësitë e rrafsheve më të larta dhe anasjelltas, njesitë e rrafsheve më të larta ndahen në njësi më të vogla. Kështu thënia: Nata ra papritur dhe hëna ndriçoi majën e plepit pranë akacies, ndahet në dy fjali ose pjesë: 1) Nata ra papritur dhe 2) Hëna ndriçoi majën e plepit pranë akacies. Fjalitë ndahen në grupe fjalësh, grupet e fjalëve në fjalë, fjalët në morfema dhe morfemat në fonema. 
Karakteri i nyjëtuar sjell një ekonomi të madhe në gjuhë: janë dhjetra mijra fjalë, të cilat mund të bashkohen në mënyra nga më të ndryshmet për të formuar miliona e miliona fjali. Këto dhjetra mijëra fjalë, formohen nga një numët më i vogël morfemash, zakonisht disa mijëra, kurse këto të fundit numër shumë i vogël tingujsh-fonema që në gjuhë të rralla nuk nga një është më i madh se pesëdhjetë. 
Pasi folëm për gjuhën dhe ndërtimin e saj ne mund të japin një përkufizim për të: gjuha është një sistem i ndërlikuar shenjash që shërben si mjeti më i rëndësishëm i komunikimit ndërmjet njerëzve. 

subtitle: Funksionet e gjuhës

shpjegimi: Në jetën e përditshme ne flasim me njerëzit e familjes, me të afërmit dhe të njohurit tanë, me shokët dhe shoqet në shkollë, me kolegët në punë. Gjithashtu, kur shkojmë diku për të luajtur a për t'u argëtuar, për të blerë diçka a për të bërë një vizitë, ose, kur marrim pjesë në një diskutim a veprimtari publike, kur udhëtojmë a kur kryejmë një shërbim, përsëri komunikojmë. Pra përdorim gjuhën për të dhënë një mesazh me një qëllim të caktuar, për një grup njerëzish në një rast e në një kohë të caktuar. Të gjitha nevojat që ka njeriu për të komunikuar i përballon gjuha nëpërmjet funksioneve të mëposhtme: 
a) Funksioni shenjues ose emërtues 
Është funksioni më thelbësor i gjuhës me anën e të cilit jepen informacione të thjeshta, tejçohen njohuri, lajme, përvoja etj. 
Në këtë funksion gjuha shërben për të paraqitur disa anë të jetës duke u karakterizuar nga përdorimi i dendur i vetës së tretë, nga saktësime për kohën, vendin, veprimet etj. 
P.sh. Vëreni tekstin e mëposhtëm. Ai është një shembull që ilustron funksionin emërtues të gjuhës. 
Njerëzit e kësaj epoke (të Epokës së Gurit) ushqeheshin kryesisht me gjah, rrënjë dhe fruta. Klima ishte e ftohtë dhe kjo i detyronte ata të mbroheshin duke u veshur me lëkurën e kafshëve të egra. Njeriu i Kohës së Gurit të Vjetër me anë të fërkimit mësoi të ndizte zjarrin, të cilin e përdori kundër të ftohtit dhe bishave të egra. 
b) Funksioni shprehës (ekspresiv) me anën e të cilit tejçohen emocione, ndjenja, opinione. Në këtë funksion gjuha merr përsipër të shprehë ndjenjat e reagimet e njerëzve. Ajo katakterizohet në këtë rast nga një përdorim i madh i vetës së parë, nga fjali thirrmore (Sa qenke shëndoshur!, nga një fjalor që përshkruan ndjenjat dhe emocinet (Jam i kënaqur. Më vjen mirë (keq) që... Sa keq, sa frikë...! etj) 
c) Funksioni i përshtypjes 
Në këtë funksion gjuha përdoret për të ndikuar mbi bashkëbiseduesin, për t'i tërhequr atij vëmendjen e për t'i bërë përshtypje. Përdoret dendur veta e dytë, fjalitë nxitëse e thirrmore: Shikoni! Më flitni me saktësi...; -Ej, qëndro! si dhe shprehjet e mirësjelljes, formulat e lutjes (Ju lutem...; As ma jep...etj) 

subtitle: Gjuha dhe sistemet e tjera të komunikimit 

shpjegimi: Në fusha të veçanta të veprimtarisë njerëzore përdoren për  komunikim edhe sisteme të tjera jo gjuhësore, si alfabeti Mors dhe Braille (Brej), alfabeti shurdhmemecëve, sistemet e sinjalizimit, shenjat simbolike në matematikë, kimi fizikë etj. Por të gjitha këto sisteme nuk mund të krahasohen me gjuhën, sepse asnjëri prej tyre nuk arrin të shprehë atë informacion që mund të shprehë sistemi i shenjave gjuhësore. Sistemet jogjuhësore, kanë një fushë të kufizuar veprimi. Ato ndërtohen në bazë të gjuhës dhe "lexohen" nëpërmjet saj. Shenjat e sistemeve jogjuhësore janë të pazbërthyeshme në elemente më të vogla përbërëse (veç alfabetit Mors dhe Braille) janë shumë të kufizuara në numër (kujtoni tabelën e shenjave rrugore) dhe kanë mundësi të vogla komunikimi. 
Me anë të shenjave gjuhësore mund të flasim për të shkuarën, për të tashmen dhe për të ardhmen, kurse shenjat jogjuhësore përdoren për të folur për të tashmen dhe vetëm pjesërisht për të ardhmen. 

subtitle: Zhvillimi  i gjuhës

shpjegimi: Gjuha është një dukuri shoqërore me karakter historik. Ajo ndryshon në rrjedhë të viteve. Çdo ndryshim që ndodh në 
shoqëri, sjell ndryshime edhe në komunikim, pra edhe në gjuhë, sepse gjuha ëshët forma kryesore e komunikimit ndërmjet njerëzve. Ajo zhvillohet dhe përsoset pandërprerë duke iu përgjigjur nevojave që shtron zhvillimi i shoqërisë. 
Folësit e një brezi vështirë se i ndjejnë ndryshimet që ndodhin në gjuhë. Ndryshimet duken, kur krahasojmë dokumenta të shkruara në kohë të ndryshme, fjala vjen "Meshari" i Gjon Buzukut me "Shqipëria ç'ka qenë ç'është dhe çdo të jetë” të Samiut ose këto me vepra të shkruara në ditët tona. 
Ndryshimet prekin të gjithë nënsistemet ose rrafshet e gjuhës, veçse jo të gjithë në mënyrë të barabartë. Më i prekshëm nga ndryshimet është leksiku, kurse gramatika dhe ana tingullore janë më të qëndrueshme. Ndryshimet në leksik shpjegohen me atë që njeriu vazhdimisht e zgjeron njohjen e botës që e rrethon, zbulon dukuri të reja, krijon sende e mjete për nevojat e veta dhe për këto krijon edhe nocionet përkatëse. Lind kështu nevoja për fjalë të reja. Leksiku i pasqyron menjëherë ndryshimet në jetën e shoqërisë (zhduken fjalët e vjetra dhe gjuha pasurohet me fjalë të reja) 
Zhvillimi i gjuhës bëhet nën shtysën e faktorëve të brendshëm (brendagjuhësorë) dhe faktorëve të jashtëm (jashtëgjuhësorë) 

subtitle: Rëndësia e gjuhës 

shpjegimi: Falë funksioneve të veçanta të saj, (të cilat i përmendëm më lart) gjuha shërben si një vegël lufte dhe zhvillimi për shoqërinë, si mjet që u jep njerëzve mundësinë të organizojnë punën e përbashkët në të gjitha fushat e veprimtarisë njerëzore, si në fushën e prodhimit të të mirave materiale, ashtu edhe në atë të kulturës shpirtërore. Mendoni për një çast se çdo të ishte njerëzimi pa gjuhën. A mund ta thoni? Një filozof e shkencëtar i njohur duke folur për rëndësinë e gjuhës në shoqërinë njerëzore ëshët shprehur: Njerëzit janë fakte gjuhësore. Në këtë thënie nënvizohen së paku dy ide: e para lidhet me lindjen e gjuhës si nevojë në procesin e shoqërizimit të njeriut, kurse e dyta ka të bëjë me rolin e gjuhës në shndërrimin e njeriut.