LETËRSIA SHQIPTARE NË GJYSMËN E PARË TË SHEK. XX 

shpjegimi: Modernizmi Nga pikëpamja e shndërrimeve letrare, kapërcyelli i shek.XX shqiptar është një kohë veçanërisht e dallueshme për disa arsye: më 1900 vdes Naim Frashëri; po në këtë vit Gjergj Fishta boton shk- rimet e para, kurse vetëm një vit më parë lind Lasgush Poradeci. Pra, me mbarimin e shek. XIX mbyllet letërsia e Naimit dhe një periudhë e letërsisë shqiptare. Në këtë këndvështrim mund të vendoset një prerje ndërmjet letërsisë së Naimit (romantike) dhe letërsisë që nis me brezin e 1900-ës, ku hyjnë Çajupi, As- dreni, Konica, Fishta, Noli e Skëndoja, me një letërsi përgjithë- sisht joromantike. Në të parën mbizotëron ideja kombëtare; në të dytën ideja shoqërore apo ideja njerëzore. Kjo vjen si periudhë e hershme e një letërsie moderne që do të zotërojë ngadalë dhjetëvjeçarët e parë të shek. XX. 92 OLATE 
Përkufizimin letërsi moderne shqiptare në historiografinë e letërsisë shqiptare e ka bërë i pari Eqrem Çabej, më 1929, në shkrimin e tij “Mbi poezinë e Lasgush Poradecit". Çabej e sheh modernitetin e Lasgushit në stilin e tij krejt të ndryshëm nga shkrimi i Naimit. Poezia e Lasgushit si lirikë me thellësi e drama- tikë të brendshme karakterizohet nga mendime të thella, ndjenja labirintike, ide njerëzore. Në fushën e letërsisë moderne shqiptare, sipas Çabejit, hyjnë përkthimet e Nolit, ndërsa Asdreni bën kalimin në poezinë moderne shqiptare, shkruan ky autor në një tjetër studim të tijin, më 1936. Po kështu, ky studiues, duke përgjithësuar dukuritë e letërsisë shqiptare e të letërsive të Ballkanit, shkruan: 
Por ndofta me kohë do të ndryshojë faqja kultur-politike e popujve ballkanikë; literaturat e tyre mund të marrin një herë rrugë të ra, duke pasur për qëllim më shumë krijimin e një arti 
të thjeshtë e të vërtetë. Stilin modern të Lasgushit, si dhe Lasgushin si produkt të kohës moderne e ka hetuar dhe Skënder Luarasi në një shkrim përmbledhës të vitit 1936, me titull "Letërsia moderne shqipe. 
Përurues dhe nismëtar i kësaj periudhe ka shanse të jetë Faik Konica me revistën "Albania" (1897-1909), ku botoi autorët e 1900-ës, madje dhe e komentoi këtë letërsi të re në revistën e tij. Kështu, Konica bëhet teoriku e kritiku i parë i kësaj letërsie. Në një artikull të vitit 1906, "Kohëtore e letrave shqipe", si dhe në interpretimet e veprave të Çajupit, Asdrenit, Nolit e Gurakuqit, Konica vëren se letërsia e re çlirohet nga zotërimi i ideologjisë kombëtare të romantizmit. Kjo letërsi shpreh dallimin ndërmjet veprimit atdhetar dhe krijimit letrar 
estetik. Prandaj letërsia moderne shqiptare, që në nismë, shprehu kërkesën e krijimit të letërsisë si vlerë më vete. Në anën tjetër, qëllimi tani arrihet nëpërmjet frymës kritike e jo frymës himnizuese, që realizohet brendapërbrenda shoqërisë shqiptare dhe shpirtit të kombit. 
E shfaqur si trashëgimi e simbolizmit (Asdreni, Poradeci), si realizëm me frymë kritike (Çajupi, Noli), në trajtë neoklasi- ciste (Fishta, Mjeda) apo në trajta të papara të modernizmit në prozë (Koliqi, Migjeni, Kuteli), letërsia e hershme moderne shqiptare ka dy karakteristika themelore: krijimin e formave e të strukturave të reja letrare dhe krijimin e vetëdijes (ndërgjegjes) letrare, se letërsia është krijim i veçantë estetik, së cilës i nënshtrohen qëllimet. Kjo dëshmohet me veprat letrare dhe me interpretimin e tyre letrar. 

subtitle: Format letrare

shpjegimi: Periudha e Letërsisë moderne shqiptare njeh një zhvillim të paparë të të gjitha gjinive letrare, stileve individuale dhe të strukturave artistike. Kjo periudhë ka krijuar vlera antologjike të kësaj letërsie. 
Është e njohur që letërsinë e romantizmit shqiptar e zotëroi poezia: lirika dhe poema romantike. Në letërsinë moderne poezia shqipe karakterizohet nga një gjuhë e re poetike, struktura të reja stilistike dhe nga shndërrime metrike; vargu përsosur metrikisht lidhet me vargun e lirë. Librat poetikë nuk janë më përmbledhje të vjershave që grumbullohen sipas kriterit tematik, 
por libra poetikë me strukturë të ndërlikuar poetike, si: "Psallme Murgu" e Asdrenit apo “Vallja e Yjeve” e "Ylli i Zemrës” të Lasgush Poradecit. Në këtë kohë krijojnë tre poetët më të mëdhenj modernë shqiptarë: Lasgush Poradeci, Fan S. Noli e Migjeni. 
Në këtë periudhë letrare trajtat e poezisë ua lënë vendin ngadalë trajtave të prozës. (Nëse lihet mënjanë Gjahu i malësorëvet i Kristoforidhit, proza romantike shqipe ishte 
thellësisht didaktike). Proza artistike shqipe në shek.XX: nga një prozë poetike e Faik Konicës dhe e Lumo Skëndos, do të zhvillohet në format tregimtare moderne të Ernest Koliqit, Migjenit e Mitrush Kutelit. Këta autorë janë krijuesit e prozës moderne tregimtare, me ndërtime të reja strukturore dhe thellime psikologjike. Në këtë periudhë zhvillohet përfundimisht romani, që kalon nga romani historikodidaktik dhe dëshmues i Ndoc Nikajt me tema atdhetare të trashëguara, në romanin me tema shoqërore e filozofike, të Haki Stërmillit e të Sterjo Spasses. Veprat: "Hi dhe Shpuzë" e Lumo Skëndos, "Hija e Maleve" e Koliqit, "Dr.Gjilpëra" e Konicës, "Net Shqiptare" e Kutelit, "Novelat e Qytetit të Veriut" e Migjenit, "Pse?!" e Spasses janë vepra që hedhin themelet e modernizmit në prozën shqiptare. 
Drama, që si gjini letrare është kaq e lidhur me nivelin e përgjithshëm kulturor të teatrit, kishte vetëm një trashëgimi mjaft modeste, me dy-tri drama të romantizmit. Në fillimin e shek.XX njihet një zhvillim i shumëllojshëm i dramatikës. Dramatika shqiptare tani njeh dramën e dokeve, dramën On shoqërore me ide filozofike, tragjedinë klasike, tragjedinë neoklasiciste, komedinë e farsën, si dhe një zhvillim të melodramës me theks të veçantë poetik. Pra, dhe në dramë, që ka mbetur gjinia më pak e shkruar në letërsinë shqiptare, në këtë periudhë shfaqen lloje të ndryshme, ku kalohet nga tema atdhetare në temë shoqërore e filozofike. Veprat dramatike: "Juda Makabé" e Fishtës, "Israilitë e Filistinë" e Nolit, hyjnë në secilën antologji historike të dramës shqiptare. 
Një dukuri e veçantë e kësaj periudhe të letërsisë shqiptare, ishte Gjergj Fishta me veprën e tij letrare. Ky krijues madhor i letërsisë sonë, që zotëroi pa ndalesë katër dhjetëvjeçarët e parë të këtij shekulli, me tematikën e veprës dhe me strukturën letrare, qëndron me një këmbë te romantizmi dhe me tjetrën te letërsia moderne shqiptare. Fishta lidhi kështu dy periudhat letrare. Ai u bë poeti më i madh epik i shekullit me "Lahutën e Malcis" (1905-1937), duke kultivuar stilin himnizues-heroik. 
Në anën tjetër, krijoi një vepër të fuqishme satirike duke ngritur në kult e në kulm vetëdijen kritike dhe një model të ri krijues. Fishta është nga ata shkrimtarë të mëdhenj e të gjithanshëm, që nuk iu binden lehtë klasifikimeve. 

subtitle: Fillimete kritikës letrare

shpjegimi: Kudo në botë shenjë e parë e modernizmit është vetëdija për vepra letrare ashtu krijimin individual, e shprehur kjo si në 
dhe në vepra kritike. Në fillim të shekullit këtë vetëdije e shfaq i pari Faik Konica, që mbahet themeluesi i kritikës letrare shqiptare. Mendimet e Konicës për kritikën letrare si shkrim të argumentuar dhe subjektiv, madje si shkrim posaçërisht për letërsinë, prekin kriteret moderne të studimit letrar. 
Në fillim të shekullit (1901) shfaqet punimi "Naim Be Fra- shëri" i Mali Kokojkës (Mid'hat Frashërit), monografia e parë për poetin kombëtar. Idetë e tij letrare zhvillohen më pas nga biografizimi në karakterizime të përgjithshme historikokultu- rore të letërsisë shqiptare. Këto ide u ndoqën dhe në kohë të mëvonshme. 
Kritikën recensionale, si dhe më pas atë estetike në këtë per- iudhë e fillon Gj. Fishta në revistën e themeluar dhe të drejtuar prej tij, Hylli i Dritës, (1913): të parën e ndeshim fillimisht në rubrikën Bibliografi të librave të rinj të kësaj reviste; të dytën në shkrime të tilla si: A janë të zott shqiptarët me u ruajtë shtet në vedi, ku shfaqet njëherësh dhe tipari polemist i shkrimeve kritike të autorit, i cili do të dallojë më shumë në shkrime të tilla, si: Hijeve të Parnasit (1922), Në rasë të Qindvjetorit të Wolfgangut Goethe (1932), Vjersha heroike shqyptare (1935). Një tip të kritikës hyrëse (introduktive) e ka kultivuar Fan Noli me introduktat e tij, ku interpretoi dhe vlerësoi veprat e mëdha të letërsisë botërore, të cilat i përktheu vetë në shqip. Noli shkruan kritikë duke gjetur përngjasime në idetë e temat shoqërore, të këtyre veprave të huaja letrare me aktualitetin shqiptar, si te Don Kishoti, Hamleti, Makbethi, Jul Qesari, etj. Ai nxjerr në pah universalitetin e këtyre temave, që ngërthejnë përbrenda dhe temat shqiptare. Eqrem Çabej vuri në dukje i pari modernitetin e letërsisë shqiptare duke kujtuar Asdrenin e Lasgushin. Në anën tjetër, ai ndërtoi një mendim të tijin sistematik për gjenezën, strukurën dhe historinë e letërsisë shqiptare. Këtë letërsi ai e sheh të zh- villuar në të kaluarën në qarqe kulturore letrare. Çabej njohu dhe zbatoi metodën kulturore-historike të kritikës, të mbështetur në shkollën austro-gjermane. 
Një kritikë me shenja psikanalitike ka shkruar Krist Maloki, i cili ka bërë studime për Naimin e Lasgushin, me synimin e kërkimit të kombëtares me çdo kusht, gjë që e çoi në teprime. Po ashtu dhe Ernest Koliqi çështjen e veçantisë kombëtare e solli në nivelin e kultit në vështrimet e tij kritike. 
Mitrush Kuteli shkëlqeu në interpretimet e tij për poezinë, veçanërisht në studimet kritike për poezinë e Nolit e të Lasgus- hit, të cilët i parapëlqente dhe madje ua botoi dhe veprat. Kuteli ч shqua dhe në vështrimet kritike për shkrimtarë të huaj, si:Shevçenko, Eminesku etj. 
Në vitet tridhjetë u zhvillua një kritikë e orientuar nga metoda të ndryshme: me kërkime filozofike e letrare (Branko Merxha- ni e Vangjo Nirvana), me kërkime thjesht letrare (Qemal Draçi- ni, Pashk Gjeçi, Arshi Pipa), me kërkime thjesht sociale (Tajar Zavarlani, Dhimitër Shuteriqi, Petro Marko,etj). 
Pra, letërsia moderne shqiptare njohu vepra të ndryshme, të stileve individuale dhe një trajtim sistematik kritik të këtyre veprave. Në këtë mënyrë u arrit një komunikim i thellë letrar, duke krijuar vetëdijen për krijimin artistik, veçantinë dhe vlerën e tij. 

subtitle: Qarku historik-kulturor

shpjegimi: Letërsia shqiptare e kësaj periudhe u krijua në një qark me karakteristikat e tij historike e kulturore, në një sfond të ndryshueshëm kombëtar, politik e shoqëror. Filloi në kohën 
kur shqiptarët ishin ende nën Perandorinë Osmane; u zhvillua në kohën e luftës për pavarësi kombëtare, që u kurorëzua me Shpalljen e Pavarësisë më 1912. Lufta e Parë Botërore (1914- 1918) solli copëtimin e Shqipërisë; shumë troje mbetën jashtë kufijve të këtij shteti. Në qershor të vitit 1924 filloi Revolucio- ni Demokratikoborgjez, i cili solli në krye të vendit qeverinë 
demokratike të kryesuar nga Fan Noli. Pas gjashtë muajsh kjo qeveri u rrëzua dhe në krye të vendit erdhi Ahmet Zogu, i cili në vitin 1928 vendosi në Shqipëri monarkinë. Kjo periudhë historike vazhdon me Luftën e Dytë Botërore, që përfshiu dhe Shqipërinë, ku u organizua Lëvizja antifashiste, që solli çlirimin e Shqipërisë, më 1944. Këto zhvillime historike-politike kanë ndikime të drejtpërdrejta në letërsi e veçanërisht te autorët që kanë qenë dhe protagonistë të jetës politike kombëtare. 
Në aspektin shoqëror e kombëtar u shtrua dendur çështja: Tani bë Shqipëria, si të bëhen shqiptarët? Në aspektin e krijimtarisë letrare shtrohen çështjet e veçantive krijuese në letërsi dhe probleme të origjinalitetit e të universalitetit të saj. 

subtitle: Vitet '20

shpjegimi: Në vitet '20, përveç shkrimtarëve që përcaktuan frymën dhe drejtimin modern letrar të letërsisë shqiptare, pati dhe një grup krijuesish, letërsinë e të cilëve e zotëroi ende romantizmi, traj- timet neoklasiciste, fryma sentimentale. Këto tipare spikatën veçanërisht, në gjininë e prozës te disa shkrimtarë si: Kristo Floqi (1873-1951) që ndoqi vijën tradicionale të dramës franceze duke shkruar tragjedi me temë historike, komedi të lehta, skeçe etj. Më të njohurat ndër to janë dramat: Fe e kombsi (1909), Karllo Topija (1923), Triumfi i lirisë (1938); 
Milto Sotir Gurra (1884-1972), i cili shkroi tregime me stil narrativ, ku pasqyroi mallin dhe hidhërimin e shqiptarit të Jugut të mërguar. Këto tregime ai i botoi në librin Plagët e kurbetit; Foqion Postoli (1889-1927) shkroi disa romane: Për mpro- jtjen e atdheut (1921), një krijim tipik në frymën e romantiz- mit kombëtar, Lulja e Kujtimit, që ndonëse vuan nga artificial-aid izma e cektësi subjekti është një hap përpara në këtë gjini;luc! 
Haki Stërmilli (1895-1953) ishte një prozator e dramaturg mjaft i njohur i kohës. Romani i tij mjaft popullor Sikur të isha djalë (1936) ka rëndësi se trajton për herë të parë në gjininë e romanit temën e emancipimit të 
Romani përshkohet gruas. nga fryma sentimentale e kohës. Stërmilli shkroi dhe tri pjesë teatrale, të cilat formojnë një trilogji për historinë e krahinës së 
Dibrës gjatë Luftës ballkanike në vitet 1912-1913. Në këto vite, mjaft prodhimtar dhe një zë ndryshe nga dram- aturgët e tjerë ka qenë Etëhem Haxhiademi (1902-1965). Me tragjeditë e tij aktorët shqiptarë patën në dorë një material që i kapërcente temat kombëtare, ndonëse në to nuk mungon sentimentalizmi i kohës. Ato dëshmuan dhe për një përpunim gjuhësor të paparë në skenën shqiptare. 

subtitle: Vitet '30

shpjegimi: Në vitet '30*) u hodh një hap cilësor në kulturën shqiptare. Shumica e krijuesve të rinj shqiptarë i kishin kthyer sytë nga Perëndimi, ku dhe qenë shkolluar. Ata ishin të shqetësuar se ç'vend do të zinte tashmë Shqipëria në Evropë. Kjo madje u bë dhe temë madhore e revistave të kohës, e debateve dhe e kriji- meve letrare. 
Në këtë kohë u botuan mjaft revista letrare, që luajtën një rol të madh në kulturën shqiptare: Minerva (Tiranë, 1932) nga Tajar Zavalani, skulptori Odhise Paskali, Nebil Çika dhe Stefan Shundi. Mjaft nga këta gazetarë u aktivizuan dhe në revistën Illyria ('34-'36) e Agim Jakovës, ku Migjeni botoi prozat dhe poezitë letrare. Përpjekja shqiptare ('36-'39) u themelua 
nga Branko Merxhani, (dhe u administrua për një farë kohe nga Petro Marko), i cili bënte thirrje për një ringjallje shpirtërore të kombit, që e quante neoshqiptarizëm (që mbështetej në ideologjinë nacionaliste). Revista të tjera ishin ABC nga Petro Marko dhe Bota e Re e Gaqo Evangjelit (grupit të Korçës), që dalloheshin për përhapjen e ideve të majta: E përmuajshmja françeskane Hylli i Dritës, e themeluar nga Gjergj Fishta (më jetëgjata,'30 '44) luajti një rol të
rëndësishem në jetën kulturore. Rreth këtyre revistave u mblodhen letrarë të ndryshëm, sipas koncepteve të ndryshme  shoqërore e letrare që ata përfaqësonin. 
Si prozator dhe poet nga më aktivët shfaqet në këto vite Vedat Kokona(1913), i shkolluar në Francë. Në vitin 1935 ai botoi ditarin me shënime udhëtimi Nga Tirana në Stokholm (1935), ndoshta i pari libër udhëpërshkrimi në këtë letërsi. Në vitin 1935 ai botoi vëllimin poetik Dritë dhe hije, një përmbledhje me vjersha dashurie, që dallohet për një këndvështrim dhe ndjeshmëri origjinale. 
Petro Marko (1913-1991), një nga prozatorët më të shquar shqiptarë të Pasluftës, e nisi krijimtarinë letrare që kur ishte  njëzetë vjeç. Një nga ngjarjet më të rëndësishme të jetës së tij është vajtja vullnetar në brigadat internacionale në Luftën e Spanjës (atje ai u takua me Ernest Heminguejin). Tregimet e  para iu botuan me ndihmën e Ernest Koliqit, që ishte dhe mësues i tij. Cikli poetik Lotët e mërgimit nëpërmjet simboleve dhe alegorisë shpreh shqetësimet dhe ndjeshmërinë e të riut për kohën, ndërsa poezitë e ciklit të Luftës së Spanjës kanë karakterin e marsheve dhe të këngëve luftarake. 
Në radhët e letrarëve të rinj, që u grumbulluan rreth Botës së Re, ishte Dhimitër Shuteriqi (1915), në atë kohë student. Ai botoi dy vëllime me vjersha: Kangët e rinisë së parë (1935)  dhe Kange (1936).Te krijimtaria e tij poetike ndihet ndikimi simbolizmit francez. Shuteriqi, sikurse Migjeni, përdori vargje 
të thyera, të përzjera dhe të lira. Një tipar i rëndësishëm është  karakteri subjektiv i lirikës së tij. 
Karakter më të drejtpërdrejtë dhe të angazhuar në problem- atikat sociale-politike kanë krijimet e Nonda Bulkës (1906-  1972). Në një artikull të botuar te Minerva (1932) ai nënvi- zonte se në letërsinë e shek. XX ndihej nevoja për diçka të re,  më moderne, se njerëzit paralelisht me artin duhet të stërvitin edhe logjikën. Shkroi fejtone, skica, proza poetike, tregime të shkurtra humoristike. Disa prej tyre ai i përmblodhi në vëllimin Kur 
qan e qesh bilbili (1934). Në frymën e letërsisë së angazhuar krijuan dhe shkrimtarë të tjerë si: prozatori Shevqet Musaraj (1914-1986), poetët: Kristaq Cepa (1908-1987), Andrea Varfi (1914-1993), Aleks Çaçi (1916-1989), etj. 

subtitle: Vitet 40-44

shpjegimi: Periudha '40-44 nuk kishte si të sillte ndryshime të mëdha në rrjedhat e letërsisë shqiptare. Në kuptimin letrar mund të kuptohet si vazhdim i drejtimeve të shfaqura në vitet njëzetë apo tridhjetë, pasi ende janë gjallë dhe shkruajnë autorët e njohur më parë. Duke analizuar procesin letrar të këtyre viteve në Shqipëri, Mitrush Kuteli vë re dukurinë se botohet pak e lexohet pak. Në këtë kohë shfaqet një prirje e botimit të letërsisë së huaj, kryesisht italiane, madje e literaturës ideologjike. Në anën tjetër, lexuesit shqiptarë fillojnë të interesohen e të lexojnë nëpër biblioteka autorët më të njohur të vendit, pasi librat e tyre nuk botoheshin. Po kështu nis të shfaqet një drejtim letrar, që merr gjithnjë e më tepër karakter të angazhuar. 
Në gjininë e poezisë ndihen ende të forta trashëgimitë e poezisë së Nolit, Poradecit e Migjenit. Në fushën e prozës është e gjallë trashëgimia e Koliqit dhe e Kutelit, si letërsi shoqërore e nisur në vitet tridhjetë. Në fushën e kritikës shfaqen disa autorë të rinj, që premtojnë ndërrime të fuqishme në mënyrën e trajtimit të letërsisë së traditës dhe të krijimeve 
të kohës. Në këtë kohë shfaqet dhe një formë e re e krijimit, madje nga autorët e njohur më parë, të cilët angazhohen në prob- lemet e kohës; hyn në letërsinë e tyre tema e Luftës antifash- iste, heronjtë e ditës. Dhimitër Shuteriqi, Petro Marko, Shevqet Musaraj, që në vitet '30 krijonin poezi të mbështetura në kërkimet e formës dhe të figuracionit simbolist, bëhen poetë të letërsisë së angazhuar; (O Ptoleme e Dh. Shuteriqit). Ndërsa Shefqet Musaraj në vitin 1944 botoi poemën Epopeja e Ballit Kombëtar, ku satirizoi me nota të humorit popullor, kundërshtarët e tij politikë, të mundurit në fushën e jetës
 politike, duke shpallur hapur simpatinë e tij për fitimtarët. 
Lame Kodra ((1900-1971), pseudonimi i Sejfulla Malëshovës, në vitet '40 krijoi vjersha, ku bie në sy subjektiviz- mi i tij poetik dhe trajtat simbolike. Këto vjersha ai i përmblodhi në vëllimin poetik Vjersha (1945). 
Nexhat Hakiu (1917-1978) me përmbledhjet poetike: Këngët e zambares (1939) dhe Këngë dhe gjaku (1944), që  për nga ndjeshmëria duket vazhdues i llojit të poezisë së Lasgush  Poradecit, lëvron vlerat personale poetike. Hakiu krijon një 
poezi të mbështetur e të frymëzuar nga kënga erotike popullore, kur i këndon idileve te jetës, të dokeve dhe të zakoneve Afshatarake. Në këto vite botohen poezitë e poetit fatkeq 
Gaspër Pali (1916-1942), që vdiq i ri në mërgim. Këto vjersha  do të botohen më vonë në vëllimin Hyjet mbi greminë (1959). Gaspër Pali këndon mjerimin njerëzor duke e përthyer në subjektin e tij. Disa tema, si ajo e mjerimit, dhe vargu i lirë, na sjellin ndër mend poezinë e Migjenit, por, ndërsa Migjeni e këndonte këtë temë drejtpërdrejt nga realiteti, Pali e këndon brendësia e tij. Me talentin poetik dhe me jetën e shkurtër ky poet 
është i ngjashëm me Migjenin e me Kolë Mirditën, një trekëndësh poetik shkodran i shuar tepër herët. 
Një tjetër autor i ri, poet e kritik, Arshi Pipa (1920-1997) shfaqet në këto vite me librin poetik Lundërtarët (1944). 
Në vitet e luftës Esad Mekuli (1916-1993), ka shkruar një tufë poezish, të cilat i emërtoi Flamujt e shpaluem, ku zotëron ideja për revolucionin dhe luftën si zhvillim i ri për fatin e shqiptarëve të Kosovës. Këto vjersha nuk e kanë fuqinë shpre- hëse të poezive të mëparshme dhe dalin si një fazë kalimtare në krijimtarinë e tij himnizuese, mbas Luftës. Një prozë e veçantë letrare krijohet në këto vite nga: Anton Harapi (që kishte botuar që në vitet '30) dhe Musine Koka- lari. 
Anton Harapi nga viti 1939 deri më 1942, botoi në revistën Hylli i dritës, prozën e gjatë Valë mbi valë (e ribotuar në Romë, 1996). Kjo vepër, ku teksti dokumentar gërshetohet me 
tregimtarinë, përfaqëson një eksperiment të ri në prozën shqipe Musine Kokalari (1917-1983), e shkolluar në Tiranë e në Itali, që në rininë e hershme shpalosi një talent të veçantë letrar. Musineja është femra e parë që bëhet autore e njohur dhe e respektuar në letrat shqipe. Në pak vite ajo botoi tri vëllime me prozë: Siç më thotë nënua plakë (1939), Sa u tunt jeta (1944) dhe Rreth vatrës (1944). Letërsia e saj u vlerësua menjëherë nga autoritetet letrare të kohës. Musineja krijoi një tip të veçantë tregimi, ku zotëron rrëfimi popullor, një ndjeshmëri e veçantë për mjedisin dhe emocioni poetik. Për shkak të pikëpamjeve politike, ajo u burgos dhe tërë jeta i kaloi në burgje e në internimet e kohës së diktaturës komuniste, ku dhe vdiq e vetmuar dhe e përçmuar. 
Në vitin 1944 Mustafa Greblleshi (1922-1986) botoi romanin me frymë sentimentale Gremina e dashunis. 
Në këto vite u botuan dhe revista të rëndësishme letrare si: Shkëndija e Koliqit, Revista letrare e Kutelit, Kritika e Pipës, të cilat premtonin kulturë dhe vetëdije letrare.