GJUHA LETRARE DHE SISTEMI I STILEVE 

shpjegimi: Pas një zhvillimi shumëshekullor në gojën e popullit, nëpër dialekte ose në pendën e lëvruesve sot gjuha shqipe na del e dhe e përpunuar melarmi stilesh, me mundësi zhvillimi e përqasjeje të mëtejshme. 
pasur Në gjuhën tonë letrare dallohen disa stile: Stili i letërsisë artistike, stili shoqëror politik, stili tekniko - shkencor, stili administrativo juridik dhe stili fetar. Me studimin e stileve të gjuhës letrare shqipe dhe me mjetet gjuhësore me vlerë stilistike merret një degë e veçantë e gjuhësisë që quhet stilistikë gjuhësore. 
Gjuha letrare na përcakton trajtën themelore, asnjanëse të përbashkët për të gjitha rastet e përdorimit të shqipes së sotme. Por ajo nuk përjashton variacionin, madje e shfrytëzon atë dhe i bën më të holla e më të ndjeshme ngjyrimet e mjeteve. Përdorimet joasnjëanëse, stilistike i ndajnë në dy grupe: Ligjërime dhe stile funksionale. Ligjërimet janë dy llojesh:ligjërimi i folur dhe ligjërimi i shkruar. 
Ligjërimet dallohen nga shkalla e ngulitjes dhe e përdorimit të normës si dhe nga forma mbizotëruese e komunikimit, kurse 
stilet dallohen nga sfera e përdorimit dhe nga funksioni mbizotërues gjuhësor. gjuha shqipe ka një sistem të plotë stilistik i cili u përvijua bashkë me ngulitjen e gjuhës letrare kombëtare. Ky sistem është shfaqje e zhvillimit të kulturës sonë kombëtare dhe e lidhjeve të saj me kulturat e përparuara evropiane. Ai është edhe burim shprehësie, na jep mundësinë të shprehemi drejt, me përpikmëri e me hijeshi. 
Stili i veprimtarisë shoqërore-politike lidhet me gjuhën e veprave shoqërore-politike të fjalimeve, të bisedave politiko- shoqërore, të shtypit të radios e të televizionit. 
Tipari më i rëndësishëm i këtij stili, është fjalori i zgjedhur. Fjalët kryesisht me kuptim të drejtpërdrejtë, fjalë nga fusha të ndryshme të veprimtarisë shoqërore dhe shprehje ndërkombëtare. Vendin kryesor e zënë fjalët me ngjyrim politiko-shoqëror të përdorur në grupe fjalësh, sidomos për jetën dhe veprimtarinë e partive dhe organizatave shoqërore- politike, si për shembull: pluralizëm politik, demokraci sociale, komitet drejtues, këshill kombëtar, forum, degë, veprimtar, këshill, seksion etj si dhe fjalë dhe shprehje që pasqyrojnë dukuritë më të rëndësishme të jetës politike e shoqërore, psh. 
fushatë elektorale, ekonomi tregu, debat politik, e drejta e 
autorit, liritë themelore, çështje kombëtare. 
Ky stil karakterizohet nga fjalë dhe shprehje të veçanta parafjalore e lidhëzore të tilla si: sipas pohimeve, përsa i përket, 
duke u mbështetur, në krahasim me etj. 
Siç u tha edhe pak më lart në këtë stil bie në 
sy edhe më shumë fjalë ndërkombëtare, si afirmoj, procedurë, demokraci, rekomandim, modalitet, transparencë etj, si dhe shprehje të ndryshme të marra nga gjuhë të ndryshme me përkthim ose pa përkthim si quo vadis (ku shkon), kutia e Pandorës (burimi fatkeqësish), modus vivendi (mënyrë jetese) tabula rasa (dërrasë e pastër) fait accompli (fakt i kryer), fitore si e Pirros (fitore me humbje shumë të mëdha) shpata e Demokleut (rrezik që kërcënon gjithnjë dikë a diçka etj) 
Sot stili shoqëroro - politik është ndër më aktivët. Ai zhvillohet përmes dy formave: formës së kumtesave, bisedave, fjalimeve, kujtimeve, kompetencave të shtypit dhe formës së gazetës e të revistës. 
Zgjidhni një mësim nga libri i biologjisë i kimisë apo i fizikës. Lexojeni atë dhe diskutoni rreth tij duke krahasuar fjala vjen me një mësim të historisë apo me një roman a tregim të lexuar nga ju kohët e fundit. 
Stili i veprimtarisë tekniko - shkencore përfshin gjuhën e veprave, të studimeve dhe të artikujve shkencorë, të prodhimit e të teknologjisë. Veçoria themelore e stilit të veprimtarisë tekniko - shkencore është përdorimi i fjalive apo i grupeve të fjalëve që emërtojnë me përpikmëri dhe saktësi, dhe të cilat quhen terma. Me anë të termave dukuritë e jetës emërtohen në një mënyrë të veçantë. Termat u përkasin fushave të ndryshme të shkencës, të teknikës, të artit etj psh. provëz, metër, histori, rimë, fabul, figurë stilistike, peshë specifike, element kimik etj. Në këtë stil fjalët e zakonshme marrin një kuptim të 
ngushtë e të përcaktuar. Psh në gjuhën e përditshme themi: kokërr patate, një kokërr mollë, kurse për shkencën këtu ka një dallim rrënjësor dhe thuhet zhardhok patatesh dhe frut i 
mollës. Në stilin e veprimtarisë tekniko-shkencore karakteristik është përdorimi i emrave foljorë (punim, hapje) i shprehjeve të veçanta parafjalore dhe lidhëzaore (për shkak të, për arsye se etj) i togjeve të tilla si ushtron ndikim ndikon, hyn në lidhje lidhet. Gjithashtu përdoren gjerësisht ndajfoljet me prapashtesën - isht si: parimisht, rregullisht, qëllimisht, foljet pësore - vetvetore si mendohet, thuhet, përpunohet, dihet, lejohet etj, fjalët e përbëra të tipit tekniko-shkencor, bujqësoro - industrial, hekur - beton etj. 
Një pjesë e fjalëve të stilit të veprimtarisë tekniko-shkencore janë ndërkombëtare, pra përdoren edhe në gjuhë të tjera, si gjeografi, kilometër, mikroskop, telefon etj. 
Stili i veprimtarisë shtetërore - admistrative 
Ky stil lidhet me gjuhën e dokumentave zyrtare, të shkresave, të ligjeve, të vendimeve, të rregulloreve, të urdhëresave, të përshëndetjeve zyrtare etj. Leksiku i këtij stili është më i kufizuar se ai i stileve të tjera. Ai përfshin disa fjalë të veçanta të shkresave, si bashkëngjitur, procesverbal, për dijeni etj, fjalët gjithmonë përdoren me kutpim të drejtpërdrejtë, nuk ka figura letrare, ndeshen terma e fjalë ndërkombëtare si: bashkëshortor, birësim, këshilltar, kod civil, kartëmonedhë, natë zyrtare, ndjekje penale etj. 
Në këtë stil parapëlqehen fjalitë e gjata, periudha me fjali të nënrenditura, grupe fjalësh që përsëriten dendur të cilat janë bërë mjete karakteristike të këtij stili, si duke marrë parasysh se, kam nderin të parashtroj, ju vemë në dijeni, sipas nenit në përgjigje të, dora vetë etj. 
Në stilin e veprimtarisë shtetërore - administrative nuk përdoren fjalët e vjetëruara dialektore, fjalët me ngjyrim emocional etj. Në gjuhën shqipe ky stil ka filluar të përpunohet nga fundi i periudhës së Rilindjes, sidomos me lindjen e shtetit shqiptar më 1912.