GJUHA E LETËRSISË ARTISTIKE 

shpjegimi: Me shekuj kam shitur gjakun 
E jam rritur me gjakun e shitur Me shekuj kam hëngër veten 
E ditur s'kam të qesh me veten e tepruar... 
Miq, 
Kosova është gjaku im që nuk falet. 
Ali Podrimja 
Letërsia është quajtur shpesh "arti i fjalës", shprehje në të cilën "fjala" është përdorur me metonimi në vend "të gjuhës", por përgjithësisht është thjeshtësuar raporti i gjuhës me letërsinë, duke e quajtur të parën lëndë të së dytës formë, të ekzistencës së saj dhe duke e barazuar kësisoj me rolin që ka guri për pikturën, boja a ngjyrat për skulpturën apo tingujt 
për muzikën. 
Në të vërtetë gjuha e letërsisë nuk shpreh thjesht atë (letërsinë) por, nëse diçka është letërsi, është pikërisht prej mënyrës se si funksionon gjuha në tekst. Pikërisht këtu fillon marrëdhënia e veçantë e letërsisë me lëndën e vet. Nga njëra anë letërsia e lëvron gjuhën, e bën atë me dinamike, duke ndihmuar në krijueshmërinë e saj, ndërsa, nga ana tjetër, përdor në shkallën më të lartë mundësitë që i ofron gjuha. Letërsia po e shfrytëzon gjithnjë e më shumë funksionin poetik të gjuhës duke bërë kështu që lidhja e ndërsjellë e saj me gjuhën të bëhet më e ngushtë. 
Historia e zhvillimit të letërsisë tregon se shkrimtarët kanë ardhur duke i kushtuar gjithnjë e më shumë rëndësi formës së shprehjes. Gjuha nga mjet është kthyer në qëllim të letërsisë. Por letërsia nuk është një prodhim homogjen. Ajo ekziston e ndarë në lioje dhe gjini, krijohet nga rryma e drejtime të 
ndryshme prandaj edhe raporti i gjuhës me letërsinë nuk ishte kudo i njëjtë. Lidhje më të forta me gjuhën ka poezia. 
Gjuha e letërsisë artistike dallohet për fjalë të zgjedhura nga ana leksikore, emocionale si dhe për pasurinë e figurave letrare. 
Prapa maleve të kaltër në lindje, në një det drite 
e shkëlqimi, dukej fytyra e zjarrtë e diellit të majit dhe fusha e gjelbër që është zgjuar dhe me gëzim lahej në rrezet e tij. 
Nëpërmjet mjeteve të saj shprehëse letërsia artistike jo vetëm kumton, por edhe ndikon në botën shpirtërore të lexuesit. Në zgjedhjen e mjeteve gjuhësore luan rol edhe gjinia e shkrimeve, epoka që pasqyrohet, subjekti, formimi gjuhësor i autorit etj. 
Gjuha e figurshme 
Qëllimi i parë i gjuhës është komunikimi. Për të arritur këtë asaj i duhet t'i përdorë fjalët në kuptimin e zakonshëm të tyre e në lidhje sintaksore të rregulta duke shmangur sa më shumë shumëkuptimësinë, paqartësinë etj. pikërisht, një gjuhë e tillë "e rregullt" dhe që "thotë atë që thotë" quhet e drejpërdrejtë. Por, që në retorikën klasike ka pasur mendime për ekzistencën edhe të një gjuhe tjetër që "nuk thotë atë që thotë", ku fjalët janë përdorur me një kuptim të përdredhur" dhe janë të lidhura në një mënyrë jo të zakontë me njëra-tjetrën. Ajo është një gjuha e bukur, e mbushur plot me figura ndaj dhe quhet e figurshme. 
> Zëvendësoni në poezinë e dhënë në krye të mësimit fjalën gjak me fjalën verë (pije). Çfarë ndryshimesh ndodhin. Diskutoni rreth tyre. 
Gjuha e figurshme dallohet nga gjuha e 
drejtpërdrejtë në 
bazë të nocionit të shmangies. Shmangia është ndryshim i bërë me qëllim të fjalët, është një mënyrë shprehjeje që largohet nga mënyra e zakonshme dhe e thjeshtë e të folurit. Për të kuptuar më mirë këtë po marrim vargjet e shkruara nga Xhevair Spahiu: Në stacionin pranë pishave, këtë natë me shi / ne heshtje po çlodhen njëzet e shtatë taksi (Xh. Spahiu, Poezia shqipe, f. 22) dhe, pasi të vëmë në dukje se kemi kuptim të figursëm në vargun e dytë, veçojmë së pari ato fjalë që nuk marrin pjesë në përftimin e këtij kuptimi. Kështu psh. numërori njëzet e shtatë mund të ndryshojë, mund të bëhet fjala vjen shtatëmbëdhjetë ose mund të zëvendësohet me një përcaktor tjetër, si me disa a mund të hiqet fare. Duke bërë këto ndryshime mund të cënojmë korrektesën gramatikore, por nuk e zhbëjnë kuptimin e figurshëm, i cili qëndron tek lidhja folje + emër: çlodhen taksitë. Në rast se si kryefjalë do të vinim një emër që shënon frymor në këtë rast nuk do të kishim veçse një fjali me kuptim të drejtpërdrejtë: Në heshtje po çlodhen njëzet e shtatë njerëz. Nga ana tjetër edhe zëvendësimi i foljes çlodhen me një folje tjetër, fjala vjen shikojmë e bën fjalinë të drejtpërdrejtë: Në heshtje njerëzit po shikojnë njëzet e shtatë taksi. 
Pra, në një poezi, tregim, novelë etj, themi më shumë sesa është e mundur në një kumtim thjesht gjuhësor. Kjo “gjërësi e informatës" nuk i takon vetëm tekstit, por varet edhe nga mënyra se si është kuptuar diçka, gjithashtu edhe nga mënyra se si e kemi përdorur gjuhën. Kështu, duke qëndruar sërish tek poezia e Spahiut, mund të themi se në të gjejmë një numër jo të vogël sintagmash metaforike që janë lidhje jo të zakonshme fjalësh, zakonisht dygjymtyrëshe që ndërtohen mbi bazën e nocionit të shmangies. Fjala vjen, në gjuhën shqipe lidhja e emrit copë me emra konkretë: copë buke, copë guri etj. është e zakonshme kurse lidhja e këtij emri me emra abstraktë: copë dialogu, copera legjendash etj. nuk është e zakonshme. Po japim 
më poshtë disa sintagma metaforike të pranishme në poezinë e Xhevahir Spahiut: kuaj dasmash, shpella kiarash, flokë ujvara, baronina lehjesh, copera ylberesh etj. 
Si përfundim mund të themi se e drejtpërdrejta dhe e figurshmja kanë karakteristikat e tyre dalluese. E 
para "thote atë që thotë”, kurse e dyta "nuk thotë atë që thotë". Megjithatë ato gjenden të ndërthurura në një tekst letrar.