FRANG BARDHI (1606-1643) 

shpjegimi: Frang Bardhi në historinë e letërsisë së vjetër njihet si hartuesi i Fjalorit të parë shqiptar, që është  njëkohësisht dhe vepra e parë shqipe pa përmbajtje 
fetare. Frang Bardhi lindi më 1606 në Kallmet të Zadrimës. studiues që mendojnë se ka lindur në Nënshat). Mësimet fillestare i bëri, sikurse edhe Budi, në rrethet e vendlindjes, ku dhe u dorëzua prift në moshën 22-vjeçare. Mësimet i vazhdoi  në Kolegjin Ilirian të Loretos dhe në Seminarin e propagandës në Romë. Bardhi rrjedh nga një familje e njohur e Bardhëve  që për shumë kohë kishte dhënë ipeshkvij dhe kapedanë, familje që kishte lidhje me Venedikun. I ungji i tij, Gjergj Bardhi, tregonte një kujdes të veçantë për Frangun, për shkollimin dhe për ngritjen e tij në hierarkinë fetare të vendit. Kur ungji u bë arqipeshkv i Tivarit më 1636, Frang Bardhid  zuri vendin e tij në ipeshkvinë e Zadrimës, ku shërbeu deri në  fund të jetës, më 1643. 
Bardhi vdiq mjaft i ri, po si dijetar e krijues i zellshëm u dallua  me veprat që botoi sa qe gjallë: Dictionarium latino-epiroticum 
(Fjalori latinisht-shqip)', u botua në Romë më 1635 dhe Skënderbeu (Apologji) në Venedik më 1636. Duket se veprën e dytë e botoi më të ngutur, duke u kthyer në Shqipëri, duke pasur parasysh lidhje të përhershme të familjes së tij me Venedikun. Bardhi njofton vetë se ka përkthyer edhe libra fetarë, të cilat sot nuk dihen, dhe se ka shkruar disa relacione për viset shqiptare, të cilat kanë vlerë historike. 
Në kulturën shqiptare Bardhi njihet në radhë të parë, si gjuhëtar e letrar e më pas si leksikograf, folklorist, historian e 
etnograf. Kjo e fundit lidhet kryesisht me relacionet që ai i e dërgonte në Romë lidhur me gjendjen shoqërore e sociale te krahinave të Veriut të Shqipërisë, si dhe të gjendjes shpirtërore të popullsisë. Bardhi bën thirrje për arsimimin e kësaj popullsie se kjo nuk mund të arrihej nga priftërinjtë e huaj që nuk në gjuhën amtare edhe në kulturën fetare. Bardhi mendonte, njihnin gjendjen shpirtërore të shqiptarëve, gjë që si pasojë sillte ligështimin e tyre ndaj besimit fetar dhe kulturës shqiptare. Me një fjalë Frang Bardhi kërkonte që prijësit shpirtërorë të ishin dijetarë shqiptarë, përndryshe do të shprisheshin vlerat autentike të popullsisë. Gjithashtu ai ankohej për gjendjen e 
veshtirë të barinjve fetarë dhe të vetvetes. 
Vetëm mund të imagjinohet që gjendja e tij shpirtërore e materiale shkaktuan sëmundjen dhe vdekjen e tij të herëshme. 

subtitle: Fjalori  latinisht-shqip

Fjalori i Bardhit është fjalori i parë në shqip që përmban afro 5 mijë fjalë. Në kolonën në latinisht autori jep kuptimin në italisht, kurse në kolonën në shqip jep dhe kuptimin në turqisht 
e nganjëherë më rrallë edhe në sllavisht, gjë që tregon se ai i njihte mirë këto gjuhë. Këtë fjalor gjuhëtari Mario Rok e ribotoi më 1632 në Paris. Gjithashtu Fjalori përmban dhe një shtojcë, e cila është e ndarë në shtatë krerë: 1. Emra dhe Numërorë, 2. Tituj familjartë, 3. Qytete dhe kështjella, 4. Ndajfole, 5. Parafjalë, 6. Pasthirma, 7. Proverba, Fjalë të urta, Dialogë dhe Përshëndetje. 
Në vështrimin letrar Fjalori i Bardhit ka rëndësi të veçantë për Fjalët e urta dhe sentencat (113), që shumica janë shqiptare, disa të përshtatura nga latinishtja e disa dalin si formulime nga Shkrimi i Shenjtë. Puna me Fjalët e urta e tregon Bardhin njëherësh mbledhësin e parë të kulturës popullore shqiptare. Këto Fjalë të urta pasqyrojnë një sistem të menduari, një kulturë shprehjeje të formësuar, që është karakteristike për moralizmin dhe kodifikimin verior dhe të gjitha këto së bashku, japin një 
pamje të etnosit shqiptar dhe dëshmojnë për një identitet kulturor të shqiptarëve. Në mesin e këtyre fjalëve ka këshilla për sjellje, përvojë të jetës së vendit, shenja të një jete qytetare, por dhe fjalë që lidhen drejtpërdrejt me jetën aktuale nën sundimin osman, dhe që shprehin kundërshtimin ndaj tij. 

subtitle: Skënderbeu (Apologji)

shpjegimi: Ndërsa me Fjalorin dhe me Fjalët e urta Bardhi dëshmon një identitet kulturor e gjuhësor të shqiptarëve, me Apologjinë për 
Skënderbeun, ai mbron mëvetësi historike kombëtare të shqiptarëve duke mbrojtur origjinën e heroit kombëtar, Skënderbeut. Kjo flet për një vetëdije kulturore kombëtare të Frang Bardhit si shkrimtar dhe intelektual i hershëm shqiptar. 
Ndërsa me Fjalorin dhe me Fjalët e urta Bardhi dëshmon një identitet kulturor e gjuhësor të shqiptarëve, me Apologjinë për 
Skënderbeun, ai mbron mëvetësi historike kombëtare të shqiptarëve duke mbrojtur origjinën e heroit kombëtar, Skënderbeut. Kjo flet për një vetëdije kulturore kombëtare të Frang Bardhit si shkrimtar dhe intelektual i hershëm shqiptar. 
Apologjia për heroin kombëtar është një traktat prej 76 faqesh krijues, është tregues si për heroin ashtu dhe për mbrojtësin e tij, në latinisht. Ky traktat, i shkruar me argumente dhe temperament autorin. Shkrimi i Bardhit, duke përmbysur një nga një pohimet e Gjon Tomak Maranaviqit se Skënderbeu kishte origjinë boshnjake, merr trajtën e shkrimit vërtetues shkencor. Në anën tjetër, shkrimi merr dhe karakter letrar, kur Bardhi shpalos ndjenjat e veta për heroin dhe për krenarinë kombëtare, ndërsa kur 
shpotitëse dhe polemizon me kundërshtarin shkrimi merr nuanca ironizuese. Frang Bardhi kishte vetëdijen se po u kthente të vetëve heroin që të tjerët pretendonin ta merrnin. Kjo duket dhe nga kushtimi me të cilin nis Apologjia: 
GJERGJ KASTRIOTI I EPIRIT I QUAJTUR PËRGJITHËSISHT SKENDERBE, VETE PRINCI I FUQISHËM E I PATHYESHËM EPIRIT, I KTHEHET POPULLIT DHE VENDIT TË TIJ. 
Ajo që e dallon Frang Bardhin nga shkrimtarët e moçëm veriorë Buzuku e Budi është së pari, karakteri jofetar i veprës së tij dhe natyra e njeriut kërkimtar dhe të dijes. Në historinë e kulturës shqiptare Bardhi shquhet si gjuhëtar, letrar, leksikograf, folklorist, historian e etnograf, duke hedhur kështu themelet e 
këtyre shkencave në botën shqiptare.