LETERSIA BOTËRORE E SHEKULLIT XIX. 

shpjegimi: Dy nga drejtimet kryesore të letërsisë botërore të shek. XIX janë Realizmi dhe Simbolizmi. Realizmi u bë prirje mbizotëruese e shumë shkrimtarëve në gjysmën e parë të shek. XIX. Këta shkrimtarë u përpoqën të sjellin një imazh sa më besnik të realitetit. Kurse nga fundi i këtij shekulli, simbolizmi lindi si domsdoshmëri për të depërtuar në thellësi të realitetit. Në rastin e parë forca e realizmit qëndron në marrëdhëniet ndërmjet artit dhe realitetit, ndërsa te simbolizmi fshihen analogjitë e tërthorta, të cilat krijojnë një imazh të ri të realitetit. Letërsia e mëpasme moderne e shek. XX ka përfituar mjaft nga këto dy drejtime, të cilat sjellin metoda dhe estetika origjinale në krijimin e një vepre 
letrare. 

subtitle: Realizmi dhe Natyralizmi 

shpjegimi: Realizmi u bë drejtimi mbizotërues në letërsinë e shek.  XIX. Vetë termi tregon se objekt i veprës së artit u bë realiteti: gjithçka u mor nga jeta reale dhe i shëmbëlleu asaj. 
Shkrimtarët realistë e trajtuan realitetin me saktësinë dhe objektivitetin e shkencave pozitive" dhe në shumë raste me veprat e tyre ata ilustruan ideologjitë) dhe filozofinë3) e epokës. Në vitet '80 dhe '90 shembull tipik përbën gërshetimi i realizmit me natyralizmin që bazohet në teorinë e filozofit 
estet Hipolit Ten. Shkrimtarët natyralistë mendojnë që metoda realiste për t'u bërë vërtet e tillë duhet të vihet mbi baza shkencore. Ata e shpjegojnë gjithçka përmes një mbizotërimi të trifishtë të qenies njerëzore, që ka të bëjë r 
racën, mjedisin dhe momentin. 

subtitle: Shkrimtarët realistë

shpjegimi: Romani realist e ka zanafillën në Francë dhe prej saj u përhap në mbarë Evropën e deri në Amerikë, ku letërsia e re kombëtare u përfshi në rrjedhën e asaj evropiane. Ndikim vendimtar në lindjen e krejt realizmit që u zhvillua përgjatë shek.XIX ka vepra e gjeniut francez Honore de Balzak. Me kryeveprën Komedia njerëzore ai i ofroi të gjithë shkrimtarëve realistë disa nga kryetemat e tij që u bënë kryetema të letërsisë realiste. Po kështu dhe një tjetër autor francez Stendali, shkroi dy nga veprat më të rëndësishme të shekullit: E kuqja dhe e zeza dhe Manastiri i Parmës. Këta dy autorë shkruan në kohën kur ende romantizmi ishte në krye të vendit, ndaj nuk mund të flitet për një kufi të prerë ndërmjet këtyre dy drejtimeve letrare. Vetëm kur këta autorë mbaruan së shkruari, realizmi gjeti teoricienët e vet dhe u bë metodë mbizotëruese. 
Emil Zolai është një tjetër autor francez i madh i kësaj periudhe, i cili me ciklin romanor Rugon Makarët prej njëzetë vëllimesh, paraqet historinë natyrore e shoqërore të një familjeje në Perandorinë II. Zolai vazhdoi misionin realist 
të Balzakut që kishte paraqitur historinë e zakoneve, duke u bërë kështu themelues i degëzimit ndërmjet natyra-lizmit Ndërsa proza realiste e shkrimtarit të madh anglez Çarls Dikens kishte të tjera tipare. Realizmi i Dikensit mbështetet në kundërvenien e heronjve pozitivë me ata negativë, në fundet e lumtura dhe në karakterin moral të rrëfimit. Kjo prozë më tepër do të quhej romantike, sikur të mos 
shoqërohej me kritikë të ashpër kundër institucioneve të mykura të kohës. Realizmi dhe natyralizmi francez e anglez patën si rivalë të denjë shkrimtarët realistë rusë. Në gjysmën e dytë të shekullit XIX letërsia ruse, që sapo ishte afirmuar në plan universal me kryeveprat e Aleksandër Pushkinit (1799- 1837) dhe Nikollaj Gogolit (1809 - 1852), vazhdon të mbetet në qendër të zhvillimeve letrare më të rëndësishme të epokës, falë tre romancierëve të shquar: Ivan Turgeniev (1818-1883), Fjodor Dostojevski (1821-1881) dhe Leon 
ngrihet në lartësinë e epopesë dhe të tragjedisë. Ndaj edhe vitet 1850-1880 kur këta ishin në ballin e skenës letrare, mbahen si epoka e artë e romanit rus
Në Amerikë realizmi mbërriti më vonë, në fund të viteve '90 për të arritur kulmin deri në gjysmën e shekullit pasardhës. Pas viteve '80 dramat realiste të norvegjezit Henrik Ibsen dhe të suedezit August Strinberg, ashtu si dhe dramat e rusit Çehov, krijuan një traditë të re teatrore, ku u mbështet dramatika me serioze e Evropës. 
Me romanet e autorit të famshëm francez Anatol Franc (Ishulli i pinguinëve etj) realizmi e simbolizmi ndërthuren në një rrëfim fantastik. 
Në shek. XX realizmi do të vazhdojë të mbetet drejtim letrar i parapëlqyer për shumë prozatorë e dramaturgë popullorë të dorës së dytë. Ndërsa te shkrimtarët më të mëdhenj të shek. XX realizmi do të shfaqet si një stil ndër të tjerë dhe rrallë si metodë mbizotëruese. 

subtitle: Simbolizmi dhe shkrimtarët simbolistë 

shpjegimi: Nëse romantizmi kishte lindur si kundërvënie ndaj klasicizmit, ndërsa realizmi ndaj romantizmit, simbolizmi u shfaq si lëvizje letrare që i bie ndesh realizmit për çështjet thelbësore që lidhen me natyrën dhe karakterin e artit. 
Si lëvizje letrare, simbolizmi ashtu si dhe realizmi lindi fillimisht në Francë dhe prej andej u shtri në tërë kontinentin. Në vitet 60 një brez i ri poetësh që nuk e gjenin veten mes romantikëve dhe që realizmi iu dukej vulgar, ngritën në kult artin e vështirë dhe formën e përsosur. Disa nga këta poetë i përmblodhën poezitë e tyre në një vëllim të përbashkët (Parnasi bashkëkohës). Ky titull e lidhte poezinë e tyre me origjinën e saj hyjnore, Parnasin, vendbanimin e muzave, sipas mitologjisë greke. Ndaj këta poetë u quajtën parnasianë, në krye të të cilëve ishte poenti Lekont de Lilë. Ndër më të shquarit e grupit ishin Pol Verleni, Stefan Malarmeja, Sharl Bodëleri etj. Në fillim të viteve 70-të grupit të poetëve iu 
shtua gjeniu shtatëmbëdhjetë vjeçar Artur Rembo, n e të cilit lëvizja parnasiane i lëshoi vendin një lëvizjeje të thellë radikale, e njohur me emrin dekadentizëm. Dekadener ishin një grup poetësh që i bashkonte prirja e p 
për të dalë përditshme. nga përgjithshme skema jo vetëm në art, por dhe në jetën e Duke përfituar nga këto dy prirje letrare parnasiane dhe dekadente lindi si një drejtim letrar i fuqishëm simbolizmi. Sidoqoftë, pavarësisht se shtrati i tij është Franca, simbolizmi e ka zanafillën në krijimtarinë fantastike të shkrimtarit 
amerikan, Edgar Alen Poe. 

subtitle: Estetika realiste dhe ajo simboliste

shpjegimi: 1. Realizmi, siç e shpreh dhe vetë emri, karakterizohet nga një marrëdhënie e ngushtë që krijuesi kërkon të vendosëndërmjet veprës së artit dhe realitetit. Nuk është i saktë mendimi se realistët e pasqyrojnë realitetin si në fotografi. 
Ata marrin atë çka iu nevojitet nga realiteti dhe i japin asaj vlerë përgjithësuese duke krijuar te lexuesi iluzionin e 
vërtetësisë së plotë. Realistët iu japin rëndësi temave dhe problematikës së veprës, të cilat i lidhin ngushtë me aktualitetin. 
Përgjithësisht realistët mbajnë një qëndrim opozitar ndaj shoqërisë bashkëkohëse, e veçanërisht ndaj polarizimit të shoqërisë. Shkrimtari realist dënon humbjen e vlerave njerëzore në shoqërinë e korruptuar, prandaj arti i tij shpesh është quajtur realizëm kritik. Në fakt qëllimi i tij nuk është kritika ndaj shoqërisë njerëzore, por hartimi i një vepre artistike, në të cilën problematikë kryesore është dënimi i vesit dhe ngritja lart e virtyteve njerëzore. 
Në letërsinë realiste të shek. XIX ka një synim të përgjithshëm që ajo të jetë realiste në të gjithë përbërësit e saj. subjekt, rrëfim, personazh e deri në parashtrimin dhe interpretimin e fakteve. Subjekti zhvillohet në mënyrë kronologjike dhe respekton etapat klasike të kompozicionit. 
Autorët më përfaqësues të saj duke e parë artin si pasqyrim estetik të realitetit përpunuan disa parime bazë të letërsisë realiste. 
Balzaku krijoi tipin letrar (si heroi ashtu dhe mjedisi e ngjarja përfaqësojnë një shumësi vetish të përbashkëta për 
shumë individë dhe situata). Stendali përpunoi teorinë e shpëtimit estetik të heronjve. Sipas tij në art ashtu sikurse në jetë nuk ka individë tërësisht 
të mirë apo tërësisht të këqinj, por qenie njerëzore r virtyte. me vese e Floberi kërkon që artisti të jetë objektiv dhe impersonal, pra të rrëfejë saktësisht duke mos i detyruar personazhet dhe ngjarjet ku ata veprojnë, pra logjika artistike duhet të përputhet 
me logjikën e jetës. Realistët përpiqen të shkruajnë me një gjuhë të kuptueshme për të gjithë. Figurën letrare ata nuk e shohin si qëllim në vetvete, por si veshje të domosdoshme të materialit 
letrar. 2. Në shekullin pozitivist, ku gjithçka madje dhe letërsia duhej t'i nënshtrohej logjikës, arsyes, gjykimit, simbolistët shkojnë në ekstremin tjetër: ata i thurrin himn nënvetëdijes, intuitës, misterit të krijimit dhe të krijesës. 
Tërë simbolistët janë të vendosur në një pikë: çfarë është prozë nuk është poetike; poezia është ajo që mbetet, pasi i është hequr gjithçka që ka lidhje me prozën. 
Sipas simbolistëve poezia nuk është përshkruese, por evokuese; ajo nuk paraqet realitete të drejtpërdrejta, por evokon figura, ritme, ndjesi, emocione që lidhen me përjetimet e brendshme. 
Poezia nuk rrëfen por sugjeron, duke përçuar mbresa, gjendje e asociacione idesh sipas fantazisë së poetit. 
Simbolistët nuk ndalen në objektin e shfaqur siç bëjnë realistët, po i veshin këto objekte me kuptime të mistershme, 
simbolike. Gjuha e simbolistëve zhvishet nga mbingarkesat ideore dhe fiton një lloj harmonie të pastër që është e ngjashme me muzikën. Ashtu si muzika ajo nuk shfaq gjë konkrete, por stimulon shqisat dhe intelektin e lexuesit, sipas fantazisë së 
tij. Duke dashur t'i rikthejnë poezisë muzikën si në kohërat antike, simbolistët iu rikthehen formave të vjetra: vargjeve folklorike, romancave të moçme, ninullave, pjesëve korale e mistike, baladave etj. 
Po këtë ndikim që kishte muzika te simbolistët, pati edhe piktura. Artur Remboja zbuloi harmoni të fshehta mes tingujve dhe ngjyrave, duke arritur të sugjerojë fjalë të ngjyrosura (si te poezia "Soneti i ngjyrave"). Sipas Bodlerit: Parfumet ngjyrat, tingujt i përgjigjen njëri-tjetrit. 
Fillimisht simbolizmi u konceptua si zbulim i së Panjohurës dhe më pas ai pati për qëllim shkrirjen e të gjitha 
arteve. Arti simbolist ka një karakter tepër intelektual dhe elitarist. Ai nuk mund t'i përgjigjet një lexuesi të gjerë sikurse arti realist. 
Më vonë ajo që përbënte forcën e tij thellësia, u kthye në dobësi të tij duke e shndërruar vargun simbolist në një varg hermetik. 
Prej simbolizmit, në shek. XX do të nisin rrugën e tyre dhjetëra rryma e shkolla moderniste, të cilat e çuan përpara letërsinë botërore të shekullit që lamë pas. 
Duke iu afruar fushës së betejës, me një kalë që ia blen një dezertori, ai has një shpure kusarësh që shoqërojnë katër gjeneralë të dalë jashtë beteje, mes të cilëve edhe mareshali zëmadh, Neji. Bashkohet me ta, në një rendje të çakërdisur përreth fushës së luftimit të mbuluar me ushtarë me uniforma të kuqe, siç quhen të vrarët e të plagosurit e mbytur në gjak. Po luftën e vërtetë që imagjinon, atë luftën e madhe heroike, Fabricio nuk e sheh gjëkundi. Asgjë patetike nuk ka në këtë përshkrim, asnjë mburrje për madhështinë franceze, asnjë përgjëratë për lavdinë e humbur; gjithçka është thatësisht realiste, si gjylet e topit që bien në mish njeriu. Standali, që e ka shoqëruar disa herë si kronikan lufte armatën napoleoniane, ka kuptuar se vetëm lufta nuk mund të jetë romantike, dhe arrin të japë në pak faqe tërë realizmin e saj ngjethës. 
Gjëmimi i topave u bë aq i fortë në këtë çast, sa Fabricioja nuk mundi të përgjigjej. Duhet ta pranojmë se heroi ynë ishte në ato çaste shumë pak hero. Megjithatë, për Fabricion frika ishte në radhën e dytë: në radhë të parë, ai nuk e duronte dot atë zhurmë, ngaqë i dhimbnin veshët. Shpura i ngau kuajt me të katra; kapërcyen një tokë mjaft të madhe, të punuar, matanë kanalit, dhe gjithë kjo arë ishte mbuluar me kufoma. 
- Uniformat e kuqe! Uniformat e kuqe! - thërrisnin me të qeshur husarët e shpurës. 
Në fillim Fabricioja nuk kuptonte; po, më në fund, vuri re se, me të vërtetë pothuaj gjithë kufomat qenë veshur me uniforma të kuqe. Vuri re edhe një hollësi tjetër, që e bëri t'i shkonin të ngjethura në trup; shumë nga këta fatzinj, veshur me të kuqe, ishin ende gjallë. Kërkonin ndihmë, siç dukej, po asnjëri nuk ua vinte veshin. Heroi ynë, shumë zemërdhembshur, bënte çmos që kali i tij mos të shkelte ndonjë nga këta me uniformë të kuqe. Shpura u ndal; Fabricioja, që nuk e kishte dhe aq mendjen në detyrën e tij si ushtar, vazhdoi të vraponte përpara me të katra, më sytë të mbërthyer mbi një të plagosur të mjerë. 
- Hej ti, karafil, do të qëndrosh apo jo? - i bërtiti mareshali i kazermimit. Fabricioja e pa atëherë se ishte njëzet hapa, nga e djathta, përpara gjeneralëve e pikërisht nga ana ku ata shikonin me dylbi. Duke u kthyer për të zënë vend në bisht të husarëve të tjerë, që kishin mbetur disa hapa prapa, ai pa më të trashin prej këtyre gjeneralëve që i fliste fqinjit, gjeneral edhe ai, me një shprehje autoriteti e pothuaj qortimi, përbëtohej e nxirrte te shara nga goja. Fabricioja nuk e përmbajti dot kureshjen dhe rregulloi me mendje një frazë tamam frëngjishte të saktë dhe i tha shokut pranë: 
Cili është ky gjeneral që e qorton shokun e tij! - O! Mareshali, ore! - Cili mareshal? - Mareshal Neji, o karafil! Edhe këtë s'e ditke?! Oh, po ku ke shërbyer ti gjer më sot? 
nga Fabricioja, megjithëse prekej menjëherë e për asgjë, kësaj radhe as që i shkoi ndër mend ta ndiente veten të fyer këto fjalë; sodiste, si i humbur në një admirim foshnjor, prijësin e famshëm të Moskës, trimin e trimave. 
Befas u nisën të gjithë me të katra. Disa minuta më vonë, Fabricioja vuri re, njëzet hapa më përpara, një tokë të punuar që lëvizte në mënyrë të çuditshme. Brazdat ishin plot me ujë e toka, shumë e lagët, që ndante një brazdë nga tjetra, fluturonte përpjetë në stërkala copërash të zeza, të hedhura gjer më tri- katër këmbë lartësi. Fabricioja e vuri re kalimthi këtë efekt të çuditshëm, pastaj filloi të thurrte ëndrra rreth lavdisë së mareshalit. Ndjeu, fare-fare afër, një britmë të shkurtër: qenë dy husarë që binin të goditur nga predhat; kur i vështroi, ishin më shumë se njëzet hapa larg nga shpura. Një gjë iu duk e llahtarshme: një kalë gjithë gjak që përpërlitej aty mbi tokën e lëruar, duke mihur me këmbë në zorrët e veta: donte të ndiqte të tjerët. Gjaku i rridhte në baltë. 
"Më në fund, ja ku ndodhem në vijën e parë të zjarrit! — tha me vete. - Jam pikërisht nën zjarrin e vërtetë të luftës! - 
përsëriste shumë i kënaqur - Tani mund t'i them vetes luftëtar 
i vërtetë!" 
nga 
Shpura në këtë çast kalonte me të katra dhe heroi ynë e kuptoi se ishin gjylet e topave që e ngrinin tokën sterkalë të gjitha anët. Sado që mundohej të vështronte nga ana prej ku vinin gjylet, shihte vetëm në një largësi shumë të madhe, tymin e bardhë të baterisë, e në mes të buçitjes së njëjtë e të parreshtur, të shkaktuar nga të shtënat e topave, i dukej sikur i zinte veshi shkrehje shumë të afërme: nuk kuptonte gjë prej gjëje. 

subtitle: GI DE MOPASAN (1850-1893) 

shpjegimi: MJERIM NJERËZOR: 
(E përktheu S.Caci) 
Realistët e viteve 80-të priren kah aspektet më tronditëse të jetës e më pak poetiket. Megjithëse njihet si një nga autorët më gazmorë, më hokatarë e më fantazistë, Mopasani nuk mbetet prapa: ai është një nga krerët e natyralizmit. Në këtë tregim, një aristokrat që ka parë rastësisht një skenë tronditëse mjerimi, ua tregon atë shokëve të vet të velur nga të mirat e jetës. Bie në sy përshkrimi tronditës i realitetit, që nuk kursen as detajet më të pakëndshme; e, gjithashtu, sinqeriteti i rrëfimit, sepse pa sinqeritet nuk ka vërtetësi, dhe pa vërtetësi nuk ka realizëm. 
...I gjithë gazi i jetës m'u venit, më braktisi papritur, tre vjet të shkuara, në Normandi, një ditë vjeshte, kur kisha dalë për gjah. 
Binte shi e unë po ecja i vetëm përmes fushës. E ndieja 
veten aq 
të hidhëruar, sa më vinte të qaja, siç qanin retë mbi botën e mbi mua; zemrën e ndieja të zbrujtur nga trishtimi dhe trupin aq të dërmuar nga lodhja, sa mezi i ngrija këmbët e zhytura në baltë. Po kthehesha në shtëpi, kur në mes të fushës shqova karrocën e vogël të mjekut, që po më vinte përballë. 
Karroca, ashtu e zezë dhe e ulët, me atë mbulesën e vet të e tërhequr nga një kalë i murrmë, dukej si ogur i 
rrumbullakët 
vdekjes që sillej fushave asaj dite të kobshme. Befas karroca qëndroi. Mjeku zgjati kokën dhe thirri: 
- Ej, zoti d'Espar! 
Iu afrova. 
- A u druheni sëmundjeve? - më pyeti. 
- Jo, - i thashë 
-A mund të më ndihmoni për të mjekuar një të sëmurë nga difteriti? Jam vetëm dhe më duhet që dikush ta mbajë, në kohën që unë do t'i heqq cipën nga gryka. 
- Ju ndihmoj, posi - i thashë. Dhe hipa në karrocë. Atëherë 
ja ç'më rrëfeu ai. 
e 
Angina e tmerrshme anginë, që u merr frymën njerëzve të mjerë, kishte bërë fole në fermën e Martinetëve, që ishte familje 
varfër. Babai e djali kishin vdekur në fillim të javës, nëna e vajza ishin po në atë rrugë. Një fqinjë që i përkujdeste, duke e ndjerë veten papritur keq, kishte krisur e ikur një natë më parë, duke e lënë derën hapur e duke i braktisur ato dy të sëmurë, që dergjeshin në shtretërit prej kashte, pa një pikë ujë pranë, vetëm fare, ndërsa u merrej fryma e gulçonin në agoni, ashtu fillikat për njëzet e katër orë rresht. Mjeku i kishte pastruar grykën nënës dhe i kishte dhënë të pinte pak ujë, kurse vajza, që ishte bërë si e xhindosur nga dhimbja e nga ankthi i shtrëngimit në lënë që grykë, e kishte rrasur dhe fshehur kokën në kashtë, pa ta preknin. 
Mjeku, i mësuar me fatkeqësi të tilla, tha me zë të trishtuar: - E pra, s'kam asnjë mundësi ta kaloj ditën pranë dy të sëmurave. O zot! Më pik në shpirt për ato të shkreta. Kur mendoj se kanë ndenjur njëzet e katër orë pa e njomur gojën aspak! Era e fuste shiun brenda dhe ua shtynte gjer pranë shtresave. Pulat ishin strukur kokë më kokë dhe ishin futur të mbroheshin në oxhak. 
Arritëm në fermë. Ai e lidhi kalin në degën e një molle përpara portës, dhe hymë brenda. 
Një erë e rëndë shkujdesjeje e lagështie, etheje e myku, spitali e qilari, të zinte frymën. Bënte ftohtë, si një të ftohtë kënete, 
në atë shtëpi pa zjarr, pa jetë, të zymtë e të kobshme. Ora ishte ndalur. Shiu binte edhe nga oxhaku i madh, ku pulat e kishin përhapur hirin. Në një qoshe të errët ndihej një frymëmarrje e 
ngjirur dhe e shpejtë. Ishtë vajzë që gulçonte. 
Nëna, shtrirë mbi një kasë të madhe druri, - kështu janë shtretërit e të varfërve, - mbuluar me ca shtroje dhe lecka të vjetra, dukej e qetë. Ajo e ktheu pak kokën nga ne. 
Mjeku e pyeti: 
Mos keni një qiri? 
Ajo u përgjigj me zë të ulët, të këputur: 
Ka në bufe. 
Ai mori qiririn dhe më shpuri nga fundi i dhomës, te shtrati i vajzës. Kjo dihaste, me faqet gropë, syndritur e flokëlëshuar, saqë të fuste frikën. Qafa e saj e hollë dhe e tendosur zgavrohej sa herë merrte frymë. E shtrirë në shpinë, shtrëngonte me të dyja duart leckat që e mbulonin. Sapo na pa, u kthye praptas, që ta fshihte fytyrën në kashtë. 
E kapa nga supet dhe mjeku, duke u detyruar të hapte gojën e t'i tregonte fytin, i shqiti nga gryka një cipë të madhe, të bardheme, që m'u duk e rreshkur si ndonjë copë lëkurë. 
Sakaq asaj iu lehtësua frymëmarrja dhe mundi të pinte pak ujë. Nëna e mbështetur në bërryl, po na vështronte. Pastaj ajo belbëzoi: 
Ia hoqët? 
- Po, ia hoqëm. 
- Tani do të na lini pranë vetëm? 
nga 
ai 
Zëri i dridhej nga frika e madhe, e tmerrshme, frikë veçim, nga ajo braktisje, nga terri dhe nga vdekja që e ndiente 
pranë. 
Iu përgjigja: 
-Jo, moj grua e mirë. Po rri unë këtu e po pres derisa doktori 
të sjellë një kujdestare. 
unë. 
Dhe duke iu drejtuar mjekut, i thashë – Sillni nënë Modinë. E paguaj 
Mirë. Po jua dërgoj menjëherë. 
Ai më shtrëngoi dorën e dolí. Dëgjova karrocën e tij që po largohej në rrugën e lagur. 
Mbeta vetëm me ato të dyja që po vdisnin... 
Vështroja çizmet e mija dhe një kënaqësi e panjohur deri atëherë, një kënaqësi e thellë që më bënte të turpërohesha, po më hynte në shpirt, tek krahasorja fatin tim me atë të dy të dënuarve. 
Vajzën e vogël e zuri përsëri gulçi i agonisë dhe befas frymëmarrja e saj e ngjirur m'u bë e padurueshme: më gërryente si një limë, e cila ma skerfiste zemrën. Iu afrova: 
- Do të pish pak? - e pyeta. 
Tundi kryet për të më thënë po dhe unë i hodha në gotë pak ujë, që nuk i kaloi teposhtë. 
Nëna, gjithnjë e qetë, qe kthyer për të parë të bijën. Kur, papritur, më zuri një frikë e kobshme që më shkiti mbi lëkurë, si të kisha ndeshur në një përbindësh të padukshëm. Ku isha vallë? As vetë s'e dija! Mos po ëndërroja? Ç'ishte ai ankth që më kishte kapur? 
Vërtet ndodhin të tilla gjëra? Vërtet vdesin kështu njerëzit? Dhe unë vështroja në qoshet e errëta të kasolles, sikur prisja të shihja strukur në një cep një figurë të shëmtuar, të paemër, të lemerishme: atë që përgjon jetën e njerëzve dhe i vret, i bren, i shtrydhe i mbyt, që i pëlqen gjaku i kuq dhe sytë e ndezur nga ethet, rrudhat dhe vyshkja, thinjat dhe kalbëzimi. 
Mendoja se së paku unë për veten time kisha shpresë të jepja frymë në një dhomë të mirë, me mjekët rrotull e me ilaçe plot mbi tryezë! Ndërsa këto dy femra të shkreta kishin mbetur fillikat për njëzet e katër orë me radhë, në këtë kasolle pa zjarr! Pa pasur asgjë për të lagur gojën, veç ujit, dhe duke dhënë shpirt aty në kashtë!... 
Befas dëgjova trokun e një kali dhe zhurmën e rrotave të një karroce. Hyri kujdestarja, e qetë dhe e kënaqur që kishte 
gjetur punë, pa u turbulluar fare nga gjithë ai mjerim. I lashë aq para në dorë dhe ia mbatha; ika si ndonjë keqbërës, duke rendur nëpër shi; në veshë më bëhej se dëgjoja fishkëllimën e fytit të atyre të dyjave; ika me vrap për në shtëpinë time të ngrohtë, ku më priste një darke e mirë. 

subtitle: ANTON ÇEHOV (1860-1904) 

shpjegimi: Profesori Nikollaj Stepanoviç, hero i novelës "Një histori e mërzitshme" nga është nxjerrë ky fragment, është ndoshta njeriu më i ditur e më i mençur i Rusisë. Një ditë Katja, që e mbajnë për vajzë të shthurur, e pyet me lot në sy mikun plak se çfarë duhet të bëjë ajo me jetën e vet. Profesori, i turbulluar, i përgjigjet: "Të them sinqerisht, Katja: Nuk e di... Njeriu i urtë di vetëm këtë, se moralizimet nuk çojnë peshë, se çdo i rritur është qenie e përgjegjshme dhe se askush nuk ka të drejtë t'i mësojë kujt çfarë të bëjë me jetën e vet. Në këtë fragment, profesori ndodhet në një situatë tjetër. Kolegu i tij Mihail Fedoroviç ka shumë ankesa për studentët dhe thotë se brezi i ri është prishur; edhe Katja e mbështet këtë gjykim; kurse profesori... 
-Sot është prishur fare mileti, - psherëtin Mihail Fedorovici. - S'e kam fjalën për idealet e tjera si ato, por, të paktën, të dinin të punonin me mend në kokë! Ja, mirë e ka Lermontovi që thotë: "E shikoj me trishtim unë brezin tonë". 
- Vërtet, janë prishur keq, - bie në një mendje me të edhe Katja. - Më thoni, pesë a dhjetë vjetët e fundit, a keni pasur qoftë edhe një student që të shquhet? 
- Nuk e di si qëndron puna te profesorët e tjerë, por mua sikur nuk më kujtohet ndonje. 
Unë kam parë në jetën time shumë studentë dhe shkencëtarë të rinj nga titujt, shumë aktorë... Po si kanë qenë atë? Asnjëherë s'kam patur fatin të takoj jo vetëm një hero ose një talent, por bile asnjënjeri që, të paktën, të jetë tërheqës. Të gjithë kanë qenë të rëndomtë, pa talent, por tërë pretendime... 
Këto biseda për prishjen e rinisë më lënë gjithmonë një shije të tillë, sikur padashur kam përgjuar një bisedë të keqe për vajzën time. Më vjen keq se akuza të tilla janë pa baza dhe ngrihen mbi ca shprehje të përgjithshme bajate, mbi ca dordolecë të tillë si: degjenerimi, mungesa e idealeve, ose referimi me të kaluarën mrekullueshme. Çdo lloj akuze, bile edhe kur ajo thuhet në një shoqëri me gra, duhet të formulohet në një mënyrë sa më të përcaktuar, ndryshe ajo s'është akuzë, por një thashethem bosh, o padenjë për njerëzit e ndershëm. 
Unë jam plak, kam tridhjetë vjet punë, por s'kam vënë re as degjenerim, as mungesë idealesh, dhe nuk konstatoj që tani të jetë më keq se më parë. Portjeri im, përvoja e të cilit në këtë rast ka vlerën e vet, thotë se studentët e sotëm nuk janë as më të mirë, as më të këqinj se ata të dikurshmit. 
Po të më pyesin se çfarë s'më pëlqen te nxënësit e mi të sotëm, unë do të të përgjigjesha jo menjëherë e me shumë fjalë, por me një korrektësi të mjaftueshme. Të metat e tyre unë i njoh, ndaj nuk kam nevojë të përdor mjegullën e fjalëve të përgjithshme. Mua s'më pëlqen që ata pijnë duhan, përdorin pije alkoolike dhe martohen vonë; që janë të shkujdesur dhe shpesh aq mospërfillës, saqë nuk u bëhet vonë që shokët e tyre vuajnë urie e nuk paguajnë kuotizacionet në shoqatën e ndihmës për studentët. Ata nuk dinë gjuhë të reja dhe rusishten e flasin me gabime. Ata bien me gjithë qejf nën ndikimin e shkrimtarëve të kohës më të re, bila jo të më të mirëve, por janë fare mospërfillës ndaj klasikëve si Shekspiri, Mark Aureli, Epikteti e Paskali, dhe në këtë pazotëzi për të dalluar të madhe nga e vogla, shfaqet më shumë se kudo mungesa e prakticizmit jetësor. Të gjitha problemet e vështira, që kanë pak a shumë karakter shoqëror, ata i zgjidhin me peticione, por jo me anë të 
studimit shkencor e të përvojës, megjithëse mënyrën e fundit e kanë në dispozicion plotësisht dhe kjo i përgjigjet më mirë laborantë, bashkëpunëtorë të jashtëm, dhe janë të gatshëm t'i misionit të tyre. Ata bëhen me dëshirë aspirantë, asistentë, mbajnë këto poste deri në dyzet vjeç, ndonëse pavarësia, ndjenja e lirisë dhe inciativa vetiake në shkencë, nuk janë më pak të nevojshme sesa, bie fjala, në art ose në tregti. Unë kam nxënës dhe dëgjues, por s'kam ndihmës dhe pasardhës, prandaj i dua e mallëngjehem, por nuk krenohem me ta. E të tjera e të tjera. 
Të meta të tilla, sado shumë që të jenë, vetëm për një njeri shpirtvogël ose të druajtur mund të bëhen shkak për të rënë në pesimizëm ose për të kaluar në sharje. Të gjitha këro kanë karakter rastësor, kalimtar, dhe janë në varësi të plotë nga rrethanat e jetës; mjaftojnë nja dhjetë vjet që ato të zhduken, ose t'ua lëshojnë vendin të metave të tjera, të reja, nga të cilat s'shpëton dot dhe mun të trembin vetëm frikamanet. Mëkatet studentore më zemërojnë shpesh, por ky zemërim s'është asgjë në krahasim me atë gëzim që provoj prej tridhjetë vjetësh, kur bisedoj me nxënësit, u mbaj leksion, mësohem me sjelljet e 
dhe i krahasoj ata me njerëz jo të rrethit të tyre. tyre Mihai Fedoroviçi merret me thashetheme, Katja dëgjon, dhe nuk e vënë re në ç'humnerë të thellë i tërheq pak nga pak kjo zbavitje, në pamje të parë e patëkeqe, siç është përgojimi i njerëzve të afërt. Ata nuk e ndjejnë se si muhabeti i thjeshtë kalon në tallje e përqeshje dhe se si të dy fillojnë të vënë në 
veprim edhe metoda shpifëse.