BAZA DIALEKTORE E SHQIPES STANDARDE 

shpjegimi: Gjuha letrare shqipe ka kaluar nëpër një rrugë të ndërlikuar e plot pengesa. Sot ajo ka arritur në shkallën e një gjuhe të përpunuar, të pasur e të aftë për t'iu përgjigjur kërkesave të një shoqërie të zhvilluar e për të ecur më tej përpara. 
Siç e kemi thënë edhe më parë, gjuha standarde shqipe është formuar mbi bazën e dialektit të toskërishtes kryesisht në sistemin fonetik dhe gramatikor, kurse në sistemin leksikor i është lënë fushë ndërfutjeje edhe dialektit të gegërishtes. 
Dialekti i toskërishtes u vendos në shtratin e gjuhës standarde shqipe, sepse në periudhën e Rilinjdes Kombëtare, atëherë kur u hodhën themelet e shqipes letrare, ai ishte më i lëvruar se dialekti i gegërishtes. Megjithatë duhet thënë që, vërtet gjuha jonë letrare mbeshtetet dukshëm në një variant letrar dialektor, por ajo ka një bazë shumë më të gjerë në ligjërimin popullor, sesa disa gjuhë të tjera letrare të Evropës që kanë në themel të folmen e një qyteti, krahine apo gjuhën e shkruar të një shkrimtari të spikatur. 
Në rrugën e formimit të gjuhës standarde shqipe dallohen disa ngjarje që qëndrojnë si gur shënues të hapave që kjo gjuhë ka bërë përpara në histori. 
Së pari, themelet e gjuhës së sotme letrare u vunë nga figurat e shquara të Rilindjes, të cilët njësimin e gjuhës letrare e shtruan si një detyrë që duhej realizuar sa më parë. Për këtë flet qartë, veç të tjerave, edhe letra që i shkruan Sami Frashëri nga Stambolli në nëntor të vitit 1881, Jeronim De Radës: "Pun' e të ngjallurit të gjuhës shqipe dhe të bashkuarit t'saj e të kombit tonë që është një punë shumë e vjejtur, e shenjtëruar është pun' e shoqërisë sonë"... (është fjala për shoqërinë kulturore të 
shqiptarëve të Stambollit të krijuar më 1872). Ndërkaq njësimi i alfabetit i arritur në Kongresin e Manastirit (nëntor 1908) ndihmoi mjaft procesin e standardizimit të gjuhës shqipe. Nga ana tjetër, Komisia Letrare e formuar në Shkodër (1916-1918) bëri hapat e parë seriozë në kodifikimin e gjuhës dhe në përpunimin e saj: Ajo hartoi të parin drejtshkrim të shqipes. Vendimet dhe kriteret e kësaj Komisie u miratuan edhe nga Kongresi i Arsimtarëve që u mbajt në Lushnjë më 1920. Ato qenë mbështetje për drejtshkrimin që u përdor në arsim, në administratë dhe në botime në vitet e mëpasme. 
Së dyti: Që në vitet e para të pas Çlirimit për gjuhën standarde shqipe nisi një punë e organizuar dhe sistematike. Kështu, në vitet 1948-1950, 1953-1954, 1956, u hartuan njëri pas tjetrit disa udhëzues drejshkrimore që e ngritën gjithnjë e më lart kulturën gjuhësore dhe shënuan etapa të rëndësishëm përpara. Në vitin 1953, në Konferencën e Drejshkrimit të Shqipes, që u mbajt pas sesioneve shkencore të vitit 1952, u sqaruan një sërë problemesh të drejtshkrimit të shqipes. Pas një pune të vazhdueshme, në të cilën morën pjesë mjaft lëvrues të gjuhës e arsimtarë dhe pas diskutimesh të shumta u hartua Udhëzuesi drejtshkrimor i vitit 1956, që pati parasysh të dyja variantet letrare, ndërsa pas më shumë se dhjetë vjetësh, më 1967, u hartua si projekt udhëzuesi, Rregullat e drejtshkrimit të shqipe, që i vështroi rregullat e drejtshkrimit në një mënyrë më përfundimtare e më të plotë, duke realizuar njësimin e tyre. Kalimi në një drejtshkrim të njësuar gjeti një miratim të përgjithshëm në diskutimin e gjerë publik që u bë për të. Edhe në Kosovë, Maqedoni dhe Mal të Zi problemi i gjuhës standarde tërhoqi vëmendjen e studiuesve dhe punonjësve të arsimit e të kulturës. Me nismën e Institutit albanologjik dhe të Katedrës së Gjuhës shqipe të Universitetit të Prishtinës, më 22 e 23 prill 1968 u bë Konsulta e përfaqësuesve të arsimit, të 
shkencës, të letërsisë e të publicistikës në të cilën u miratua njëzëri propozimi që gjuha letrare shqipe, ashtu si përdorej në Shqipëri, të përvetësohej e të flitej edhe nga shqiptarët e këtyre trevave, duke vënë në jetë parimin “një komb – një gjuhë letrare kombëtare”. Gjuha letrare e përbashkët shqipe u prit me kënaqësiedhe nga intelektualët arbëreshë. 
Së treti: Pas një pune të vijueshme shumëvjeçare shoqëruar nga rrahje të gjera mendimesh, u mblodh më 24 nëntor 1972 Kongresi i Drejtshkrimit të Shqipes. Ai qe një takim pothuajse mbarëshqiptar, duke përfaqësuar shqiptarët e Kosovës, të Maqedonisë e të Malit të Zi, duke marrë pjesë edhe profesorët arbëreshë të Italisë. Kongresi mori vendime, mbështeti shumicën dërrmuese të zgjidhjeve dhe dha udhëzime për punën e mëtejshme. 
Pas Kongresit të drejtshkrimit e deri më sot është punuar vazhdimisht për njohjen sa më gjerë e më thellë të thesarit leksikor të gjuhës sonë, për pasurimin e saj me fjalë dhe shprehje të reja, për pastrimin nga elementi i huaj i panevojshëm dhe nga ndikimi i huaj i dëmshëm. 
Proceset e sotme të shndërrimeve demokratke në Shqipëri, lufta heroike këmbëngulëse për të mbrojtur të drejtat, gjuhën dhe kulturën e shqiptarëve që jetojnë në trojet e veta në Kosovë, në Serbinë Jugore, në Maqedoni e në Malin e Zi, gjallërimi i lëvizjes kulturore tek arbëreshët e Italisë dhe të Greqisë, përpjekjet e forcave intelektuale të diasporës në përgjithësi dhe ndërgjejgësimi i tyre për rolin e gjuhës letrare në ruajtjen e identitetit kombëtar, si dhe arritjet që janë shënuar në fushën e studimit për gjuhën shqipe, bënë të mundur organizimin e dy konferencave shkencore ndërkombëtare. E para "Gjuha letrare Kombëtare dhe bota shqiptare sot", u mbajt në Tiranë, më 20-21 Nëntor 1992, Konfernca e dytë “Shqipja standarde dhe shoqëria shqiptare sot", u mbajt po në Tiranë, nga data 11-12 Nëntor 2002. 
Të dyja Konferencat u organizuan nga Instituti i Gjuhësisë dhe i Letërsisë i Akademisë së Shkencave të Shqipërisë, në bashkëpunim me Institutin Albanologjik të Prishtinës. Në to morën pjesë studiues e pedagogë të gjuhës shqipe nga Shqipëria, Kosova, Maqedonia, Mali i Zi, nga arbëreshët e Italisë si dhe albanologë nga vendet e huaja. 
Të dyja Konferencat iu kushtuan njërit prej problemeve madhore të shkencës e të kombit tonë, gjuhës standarde shqipe dhe rrugëve për pasurimin dhe zhvillimit të saj të mëtejshëm. Ato i kanë dhënë një nxitje të re si studimeve gjuhësore, ashtu edhe kujdesit për lëvrimin e gjuhës shqipe. 
Dialektet e shqipes 
Në gjuhën shqipe dallohen dy dialekte të cilët, nga pikpamja territoriale, ndahen nga lumi Shkumbin: 
Toskërishtja 
Gëgërishtja 
Hapësirat midis dy dialekteve të shqipes vazhdojnë të shtrihen përtej kufijve të Shqipërisë. 
Dialekti Maqedoni. 
geg vijon të shtrihet në Mal të Zi, Kosovë, e 
Toskërishtja vazhdon të shtrihet në Greqi, në krahinën e Çamërisë që arrin deri në gjirin e Prevezës, vijon në anënt e Prespës, Ohrit dhe Strugës, shkon deri në Manastir. 
Për dallimet midis dy dialekteve gjuhëtarë të ndryshëm dhe vendas dhe të huaj njohin më tepër ndryshime në rrafshin fonetik. Tiparet më qenësore që diferencojnë dy dialektet janë: 
1. Në rrafshin fonetik: 
Seria e fonemave zanore hundore, që është karakteristike për gegërishten dhe që mungon në toskërishte. 
Rotacizmi i toskërishtes vera-vena, syri-syni, prura-pruna. 
Zanorja e e theksuar e toskërishtes që i përgjigjet në gegërisht një a-je ose ë-je që ndiqen prej bashkë tingëlloreve hundore lëmi-lami, nëna-nana, dhenë-dhënë. 
Grupi nistor zanor vo i gëgërishtes që në toskërishte është shëndrruar në va voj-vaj,varfër-vorfen vorr-varr. 
Gegërishtja i ka ruajtur zanoret e gjata. 
Toskërishtja i ka humbur ato duke i ruajtur vetëm në zonën e labërisë dhe në një masë më të vogël edhe në atë të Çamërisë diftongu i vjetër ua (ftua, duar krua) kurse në veri kemi duer, krue, ftue ose dur, ftu, kru. 
Gegërishtja është larguar nga toskërishtja edhe përmes 
mb, ng, 
Këmba- kama, vendi- veni, hëngra-hangra 
grupeve 
2. Në strukturën gramatikore dallime të rëndësishme janë ato që lidhen me 
praninë ose mungesën e një numri kategorish gramatikore: Në këtë mënyrë kemi: 
Në dialektin jugor mungojnë përemrat pronorë vetevtorë (i vet, e vet, të vet) 
Forma foljore e së kryerës dhe ajo e së kryerës së plotë (kam pas vojt, kish pas vojt). 
Mbiemrat me prapashtesëm -shëm, që tregojnë mundësi, aftësi (i punueshëm i thyeshëm). 
Emrat mashkullorë që mbarojnë me bashkëtingëllore e formojnë shumësin në dialektin verior me mbaresën -a: brina, demela, pusa, drapna. 
Në gegërishte mbiemra femërorë të ardhur nga pjesorja dallohen prej mashkullores edhe nga nyja e përparme edhe nga mbaresa e, kurse në toskërishte vetëm nga nyja ie lam le lame, i larë le larë. 
Në gegërishte e pakryera e foljeve veprore formohet me mbaresa më të reja që paraqesin forma më të reduktuara të së pakryerës së foljeve kapsh, jasha, në jug janë ruajtur mbaresat 
më të vjetra të cilat paraqiten sot në vaiante të ndryshme dialektore -nte për tri vetat e njëjësit dhe nim, nit,nin në tri vetat e shumësit. 
nga 
E pakryera e pësoreve, përveç të folmes së Elbasanit, formohet 
e pakryera e veproreve, duke i paravënë pjesëzën përemërore u lajsha toskërishtja e formon nga lahesha. 
Gegërishtja e formon paskajoren sipas tipit me punue, kurse toskërishtja sipas tipit për të punuar. 
3. Në rrafshin leksikor 
Shfaqen dallime të natyrave të ndryshme: ka fjalë që kryesisht lidhen me profilin ekonomik, natyrën, terrenin, klimën dhe zakonet e banorëve të krahinave, ka dallime që nga pikpamja dialektogjike janë të dorës së dytë. Madje duhet pranuar se variantet e ndryshme leksikore të fjalëve të ndryshme krijojnë një pasuri të madhe lesikore sinonimike për gjuhën shqipe. 
Është vështirë që ndërmjet dy dialekteve të formosh një listë të madhe fjalësh të cilat përdoren vetëm në njërin dialekt dhe nuk njihen në tjetrin. Le të përmendim disa fjalë që dallojnë në formë nga një dialekt në tjetrin. 
Forma që i hasim në të dyja dialektet. 
Dryn-çelës, ftyr-fytyrë, rren-gënjen, shpin-cplodh, tinz- fshehurazi, tlyn-gjalpë, kry, krye-kokë, nroj-ndërroj, 
II TË FOLMET 
Të folmet kalimtare 
Të folmet kalimtare janë ato të folme të cilat gjenden brenda dialekteve të shqipes. Ato shtrihen në një brez toke përgjatë krahut të majtë të Shkumbinit, që nga Qafa e Thanës në lindje e deri në bregdet, në rrjedhën e Shkumbinit në perëndim. Në këtë zonë përfshihen: Rajca, Bërzeshta, Krahina e Vërcës, e Shpatit, e Plolisit, e Sulovës, e Dumresë, e Darsisë, e Peqinit, Bregdeti i poshtëm i Kavajës dhe pjesa veriore e fushës së Lushnjës. 
Të folmet e kësaj treve formojnë një grup të folmesh dhe jo dialekte, pasi nuk kanë tipare të ndryshme nga të gegërsishtes apo të toskërishtes, por kanë tipare të përziera të njërit dhe 
tjetrit dialekt..