ANDON ZAKO ÇAJUPI 

shpjegimi: Andon Zako Çajupi me veprën e tij të parë Baba Tomorri, botuar më 1902, shënon fundin e romantizmit dhe fillimin e formacionit të ri stilistik-realizmit në letërsinë shqiptare. Po Çajupi me komedinë 14 vjeç dhëndërr e pasuron letërsinë shqiptare me një formë të re të gjinisë së dramaturgjisë, me komedinë shoqërore. Satira, si formë e ligjëratës poetike, e njohur edhe më herët 
në letërsinë tonë, te Çajupi gjeti një mjeshtër të vërtetë dhe të guximshëm. 
Andon Zako Çajupi u lind në vitin 1866 në Sheper të Zagorisë, Gjirokastër. 
Haritua, babai i Andonit, jetonte në kurbet dhe rrallë vinte në familje. Andoni u rrit nën përkujdesjen e nënës, Zoicës dhe të gjyshërve nga nëna, që i tregonin përralla e tregime popullore. Andoni i ndihmonte nënës së tij, por edhe e njohu mirë jetën e fshatit, si atë folklorike, ashtu edhe atë sociale. Atij do t'i mbesin të pashlyera psikologjia e fshatarëve dhe natyra e fshatit. 
Edhe pse shkollat ishin në gjuhën greke, Andoni e kreu me sukses si atë të Sheperit, edhe atë të Nivanit, afër Sheperit. Të mesmen, me udhëzimin e të atit, e vazhdoi në Aleksandri më 1882. Kjo shkollë ishte kolegj fetar, por Andoni tregoi më shumë interes për letërsinë duke lexuar La Fontenin, Molierin, Kornejin, Volterin, Rusonë, Beranzhenë etj. sesa për njohuritë fetare. Pushimet verore i pëlqente t'i kalojë në vendlindje për t'u parë me të ëmën, me shokët dhe të marrë pjesë në jetën e fshatit. Për herë të fundit vjen më 1887, pasi e kreu shkollën e mesme, për të mos u kthyer kurrë më në vendlindje, duke mbetur i zhuritur nga malli si gjithë shkrimtarët e Rilindjes. 
Meqë i ati kish bërë pasuri me tregtinë e duhanit, Andoni pati mundësi të vazhdojë studimet në fakultetin e drejtësisë në Gjenevë. Për Andonin tani fillon një jetë e re, Gjeneva dhe Zvicra i përngjanin shumë në Zagorinë e tij, atje u njoh me një zvicerane, Evgjeninë, me të cilën, jashta dëshirës së babait, u martua. Nga kjo martesë i lindi djali, të cilit i vuri dy emra: Etjen, sipas dëshirës së gruas, dhe Stefan, sipas emrit të gjyshit. Po gruaja i vdes gjatë lindjes. Kjo i shkaktoi plagë të rënda dhe të pashërueshme, por e frymëzoi që pas dhjetë vjetëve ta shkruajë elegjinë më të bukur në letërsinë shqiptare Vaje. 
Më 1893, me diplomën e doktoraturën dhe me djalin e vogël kthehet së pari në Kavallë, ku e prisnin prindërit, dhe pastaj shkon në Egjipt, ku e kalon tërë jetën. U mor fillimisht me avokaturë, por, pas një mosmarrëveshjeje që pati me vendorët, e la profesionin dhe e kaloi jetën me pasurinë që trashëgoi nga babai. 
Në opinionin kulturor shqiptar u paraqit më 1898 në gazetën Shqipëria të Bukureshtit, e cila kish ngritur për diskutim një nga problemet më të mëdha për kulturën shqiptare: çështjen e një
alfabeti të përbashkët për gjithë shqiptarët. Andoni mori pjesë në këtë diskutim me artikullin e gjatë qëndrime të drejta ndaj kësaj çështjeje, por edhe njohuri nga gjuhësia dhe informata se ishte në të botuar në disa numra të kësaj gazete me titull Për alfabetnë. Që në shkrimin e parë shprehu 
mjedhat e Rilindjes Kombëtare. 
Momenti që përcaktoi orientimet e tij të drejta politike dhe poetike ishte kontakti i tij me Naim Frashërin në tetor të vitit 1898. Naimi i la përshtypje të veçanta për diapazonin e kulturës së tij, sa që e quajti filozof. Dhe nuk shkoi shumë kohë, kur më 1902 e botoi veprën e tij të parë Baba Tomorri me të cilën bëri kthesën më të madhe në letërsinë shqiptare, kalimin nga letërsia e romantizmit, në atë të realizmit. Në këtë vepër e përdor për herë të parë nofkën Çajupi, sipas një mali të Zagorisë, të cilën do ta përdorë gjatë tërë jetës. 
Pas suksesit, po edhe polemikave të zhvilluara pas veprës së parë, Çajupi e vazhdoi veprimtarinë e vet në dy fronte: në letërsi, me vepra edhe më të suksesshme, dhe në politikë me inkuadrimin dhe angazhimin në shoqërinë e shqiptarëve të Misirit. I interesonte fati i atdheut në vigjilje të kryengritjeve, të luftërave ballkanike e të shpalljes së pavarësisë. E përshëndeti qeverinë e Ismail Qemalit, e denigroi Esat Pashën, organizoi mbrëmje kur këtë e vrau Avni Rrustemi. Më 1919 për shoqërinë e shqiptarëve të Misirit e shkroi Memorandumin dërguar Konferencës së Versajës. Në vitin 1919 i ngjajnë disa fatkeqësi familjare, i vdes e ëma dhe i biri, Stefani, në të cilin ushqente shpresa të mëdha. Vdekjet e prekën thellë, ia prishën disponimin, u tërhoq krejtësisht nga aktiviteti politik dhe u step në aktivitetin letrar. U mundua t'i botojë veprat, por nuk arriti. Megjithatë, përpos gjithë fatkeqësive familjare, Çajupi mbeti njeri me influencë në koloninë shqiptare të Misirit. Më 1928 e formoi "Shoqërinë e miqve", për të reaguar në emër të saj me një deklaratë të ashpër, kundër shpalljes së Shqipërisë mbretëri dhe të Zogut si mbret. Me këtë iu mbyllën dyert e atdheut përgjithmonë. 
Vdiq në Heliopolis, Kajro, më 1930. 

subtitle: Shënime për personalitetin e autorit 

shpjegimi: 1. Sotir Papuli, njëri nga shokët më të ngushtë të autorit, të cilit ia besoi të gjitha fshehtësitë e jetës së tij, e ka shënuar një ngjarje që atij i ka ndodhur me Evgjeninë: "Një ditë Andoni, nga shtëpia ku banonte, e pa Evgjeninë që bisedonte shumë ngrohtë me një djalosh të ri, i cili s'ishte veç se kushëriri i saj i parë. Duke mos ditur se ç'ishte, ai zbriti nga shkallët me vrap dhe, i papërmbajtur nga xhelozia, i dha Evgjenisë një shuplakë të fortë. E shtangur në vend, ajo nuk i tha asnjë fjalë. Ky qëndrim e preku Andonin, i cili u kthye në dhomën e tij, i penduar për atë akt brutal e të papjekur. Kur Evgjenia shkoi në shtëpi, i tha: "Po pse, s'kam të drejtë  unë të bisedoj me kushëririn tim të parë që e kam si vëllanë tim? Veç mos u shqetëso se këto janë gjëra që ngjasin. Vetëm një gjë është e qartë: duket që te ti vlon gjak ballkanasi. Por, le të harrojmë këtë, ta quajmë si të pandodhur këtë incident". 
2. Thuhej se I. Qemali i bëri ofertë që të kthehet në Shqipëri për t'i dhënë postin e kryetarit të Gjirokastrës. Për këtë, në një letër dërguar Jani Vruhos, përgjigjet: "Për ndë Shqipëri çdo punë 
që të jetë do ta pres me gas vetëm e vetëm që të mund edhe unë të shërbej Atdhenë ipetë. Sa për punën e Gjirokastrës është fort i madh nderi që dashkan të më bëjnë Atdhetarët dhe kam frikë se mos nuk e nxjerr dot mbanë, se barra është shumë e rëndë për mua". 

subtitle: Veprat letrare dhe artikujt publicistikë 

shpjegimi: Andon Zako Çajupi nuk arriti t'i botojë të gjitha veprat e veta, të cilat si dorëshkrim ia la mikut të tij të ngushtë, Sofokli Çapit. Ky diçka botoi vetë, por dorëshkrimet ia dorëzoi Institutit Historik të Shqipërisë duke i bërë shërbimin më të madh autorit dhe kulturës shqiptare. Sot është i botuar kompleti i veprave të Çajupit. Megjithatë, dy dorëshkrime i janë humbur vetë Çajupit. 
Veprat dhe artikujt të botuara nga autori 
1. Duke kërkuar një alfabet, artikull, botuar në gazetën Shqipëria të Bukureshtit, 1898. 
2. Baba Tomorri, përmbledhje poetike, Kajro, 1902. 
3. Konstitucioni në Turqi, artikull, gazeta Shkopi, Kajro, 1908. 4. Klub 'i Selanikut, artikull-pamflet, gazeta Rrufeja Egjipt, 
1914. 
5. Përralla, përkthim, Heliopolis, Egjipt, 1921. 6. Lulet e Hindit, përkthim, Kajro, 1922. 
Vepra dhe artikuj të botuara nga të tjerët 
1. Pas vdekjes, komedi, Kajro, 1937 
2. Burri dheut, tragjedi, Kajro, 1937 
3. Besa-besë, Historia e një familjeje dhe Mysafirët e Çajupit, tregime, shkruar në 
frëngjisht dhe përkthyer në shqip, botuar në revistën Nëntori, Tiranë, 1966. 
4. Dhe neve të krishterë jemi, artikull, botuar në revistën Studime filologjike, 1971. 5. Kompleti i veprave të Çajupit: Baba Tomorri, Baba Musa Lakuriq, Pas vdekjes dhe Burri i dheut, Përralla dhe Lulet e Hindit, Poezi, prozë, artikuj dhe letra, botuar nga Rilindja-Prishtinë, 1983. 
Dorëshkrime të humbura 
1. Detyra, dramë dhe 2. Këngë e vome, vjersha për Luftën e Parë Botërore. 

subtitle: Poetika e veprave të Çajupit 

shpjegimi: Andon Zako Çajupi e nisi veprimtarinë letrare nën ndikimin e plotë të poezisë romantike të Naimit, por shpejt u largua prej saj dhe procedoi në rrugën e realizmit, duke u bërë shkrimtari i parë i këtij formacioni teorik-letrar dhe stilistik, që më vonë do ta vazhdojë Asdreni. Pikërisht vepra poetike Baba Tomorri e shënon këtë kthesë të procedimeve letrare. 
Për nga motivacioni në poetikën e Çajupit dallojmë tri lloje temash: patriotike, erotike dhe shoqërore. Veçojmë veprat dramaturgjike, nga shkrimet poetike. 
1. Tema me motiv patriotik 
Andon Zako Çajupi, që e nisi krijimtarinë patriotike nën ndikimin e poezisë së Naimit, iu qas edhe temës patriotike duke i ndërtuar kultet kombëtare historike, atë pellazgjik dhe ilir, personaliteteve mesjetare, të Skënderbeut, të prijësve të kryengritjeve, Zenel Gjonleka, Rrapo Hekali, Bilbilenjtë, të njerëzve të kulturës, të Naim Frashërit, të Papa Kristo Negovanit. 
Një segment me rëndësi për rilindësit ka qenë angazhimi kulturor-poetik për të ngritur vetëdijen kombëtare kryesisht përmes dy agjenseve: duke treguar dobësitë e lëvizjes dhe duke treguar rrugët për shpëtimin e saj. 
Poezia Baba Tomorri e veprës homonime, e vendos në epiqendër të dobësive përçarjen fetare dhe vetëdijen e flashkët kombëtare të shqiptarëve. Revolta për pasojat nga këto dobësi është evidente: Shqipëtarët, si dhe bagëtia / Cbathur, çveshur, vdesin nga uria. Me këto vargje dhe me vargun: Shqipëtarë? Sot s'ka Shqipëtarë poeti sikur e prek sedrën e shqiptarit që ai të zgjohet nga gjumi e letargjia. 
Në poezinë Robëria i jep agjenset e pozitës politike të Shqipërisë, të robërisë që shumëkush nuk e kuptonte ose nuk deshte ta kuptojë. Agjenset i jep në mënyrë metaforike si: e gjorë, mjergull, gazep, errëcirë, etj. dhe të paradokseve se shqiptari lufton për të tjerët e vetë nën zgjedhë rron. Që të arrijë efekt më të madh në zgjimin e vetëdijes kombëtare, Çajupi e lëndon sedrën kombëtare përmes gojës së armikut më të madh, sulltanit: 
Çmendoj a ç'jami marrë! Dhe, sa të jem vetë gjallë 
Nuk më bën dot gjë shqiptari nga zgjedha s'ka për të dalë. (Sulltani) 
Edhe veprimi afirmativ, në aspekt të qartësimit të nocioneve, ka qenë nevojë e kohës. Me poezinë Më më dheu e informon lexuesin me përbërësit shpirtërorë dhe materialë të nocionit themelor, 
mëmëdheut, ndërsa me poezinë Ku kemi lerë me përbërësit e vendlindjes. Për të qenë më konkret, në poezinë e dytë sheh dy kategori njerëzish: ata që jetojnë në vendlindje dhe ata që janë të shkoqur prej zemrës së saj. Këta të dytët i pushton ndjenja më shqetësuese: malli për vendlindjen. Çajupi vetë u takon të dytëve dhe prandaj vuan dhe përdëllohet për gjithçka që ka atje: për malin Çajup, 
për ajrin e pastër, për ujin e ftohtë. 
Çajupi, nën ndikimin e poezisë popullore, krijon dy tipa të poezisë patriotike që të ndikojë në formimin e ndërgjegjes kombëtare dhe në flakjen e dobësive: baladën dhe romansën. Sipas të parës e shkruan poezinë elegjiake Vaj, nëna vajton të birin: Bir, o bir, në luftë ç'deshe? pse e bëri gabimin më të madh Vajte leftove për botë dhe finalja tragjike është e paevitueshme; dhe romansën Atdheu dhe dashuria, ku tragjedinë e fillimit dhe të kulminacionit e shpëton motivi popullor i 
rinjohjes së personazheve se janë vëllezër konfesionesh të ndryshme. 
Poezia arrin efekt më të madh te receptori kur poeti ia qëllon temës së duhur, kur ia qëllon formës më shqetësuese dhe kur përdor një stil sa më adekuat. Çajupi mendoi se duhet të veproje edhe nga ana e kundërt që t'ua devalvojë disa individëve të çoroditur dy idealet e tyre: Turqinë dhe sundimtarin e tyre suprem, sulltanin. Për këtë përdori si formë satirën, ironinë dhe sarkazmin. Në poezinë Sulltani përmes formës së vetë demaskimit arrin ta zhveshë nga petku i rrejshëm figurën më sadiste e makabre që shumëkush nuk do t'u besonte fjalëve të poetit, ndërsa me poezinë Punërat e Perëndisë pas një enumeracioni të krijesave organike dhe inorganike, abstrakte dhe te pandërgjegjshme që ka krijuar Perëndia, paradoksin e ironisë e arrin kur kjo fuqi madhore e krijoi Turqinë, ndërsa sarkazmin kur këtë e krahason me qeniet e pandërgjegjshme dhe i dalin se janë më të këqija. 

subtitle: Poezia me motive erotike 

shpjegimi: Lirika erotike e Çajupit merr dimensione të reja cilësore në përqasje me atë të romantikëve, 
nox apd veçmas me atë të Naim Frashërit, nga e cila dallohet shumë. 
Për lirikën erotike të Çajupit nuk mund të bazohemi vetëm në ciklin Dashuria dhe Dëshirë të Baba Tomorrit, por edhe në atë të Baba Musa Lakuriq, që i jep karakterin shoqëror kësaj 
lirike. 
Në motivin erotik të Çajupit dallojmë disa forma të paraqitjes si: konceptin erotik estetik, patriotik, sensual dhe shoqëror. 
Çajupi në konceptin erotik estetik është nën ndikimin e Naimit, megjithëse për disa pikëpamje e avancon çështjen nga ai estetik në atë psikologjik. Kështu, në ciklin Dashuria kalon nga alternativa Do të lëvdoj Bukurinë/ barabar me Perëndinë, përmes mohimit psikologjik perceptual S'e kam parë Perëndinë/ sho ngahera Dashurinë dhe alternatives Cinë të besoj tanimë/ Perëndinë a Dashurinë, vijmë deri te dominimi i atij psikologjik Perëndi në këtë jetëlështë Dashuria vetë. 
Sipas Çajupit, koncepti i erotikës duhet t'i nënshtrohet interesit kombëtar. Poezia Atdheu dhe dashuria flet për motivin e sakrifikimit të dashurisë për interesin kombëtar, apo se dashuria ndaj atdheut duhet të jetë më e fuqishme se dashuria ndaj femrës. Kështu vepron Jorgji me vëllanë e tij të tjetërsuar konfesionalisht, se para tyre del një dashuri e madhe dhe e fuqishme, aq sa mund ta 
shtyjë realizimin e dashurisë sensuale: 
Tani Viton ta harrojmë 
Me Turqinë të luftojmë 
Ta dërgojmë nga ka ardhë të shomë ditë të bardhë. 
1731 
Koncepti i erotikës sensuale pasqyron botën psikike më të thellë të heroit lirik, i cili njëzohet me vetë autorin, me shqetësimet e tij të moshës së papjekur, të rinisë dhe të posamartuarit. 
Në erotikën sensuale të Çajupit dallojmë disa faza: fazën e erotikës intime, të erotikës së idealizuar dhe të erotikës tragjike. 
Faza e erotikës intime është ajo më subtile, që pasqyron një pjesë të biografisë erotike të autorit. Poezitë e kësaj faze janë rrëfime shumë të sinqerta dhe me plot sentimente. Femra nuk është personazh i imagjinuar, ka emër, Mara, është reciproke në dashuri, është po ashtu naive dhe poeti na çliron nga metafora, duke përdorur vetëm krahasimin me burime folklorike: 
Kur jeshmi të vegji, si moll'e pabërë Vij'e të kërkoje, vij'e të thërrasë 
Loznim të dy bashkë, rronim me një shpresë 
Putheshim ngahera ditënë të tërë 
Faza e dytë, ajo e erotikës së idealizuar, fillon kur heronjtë janë të moshës madhore dhe ndjejnë nevojë për njëri-tjetrin. Poezia erotike tani fiton nota edhe më reale, portretin e saj e jep me një figuracion të njohur të poetikës popullore, që e bën edhe më konkrete dhe më të afërt me lexuesin. Heroi lirik tani vendos edhe dialog me të dashurën, duke ia kujtuar çastet e lumtura për të na zbuluar intimën më të thellë se ajo, pasi është rritur, nuk ia kthen dashurinë si dikur. Poezia Kopshti i dashurisë është himni më i bukur që i ka thurur poeti të dashurës, bukurisë dhe lumturisë së saj, duke i ofruar botën shpirtërore dhe materiale që është shumë e kapshme për lexuesin. 
Fazën e erotikës pikëlluese e tragjike autori ia përkushton fatkeqësisë personale, vdekjes së gruas së tij të re, Evgjenisë. Për këtë motiv e ka shkruar elegjinë Vaje, njërën nga elegjitë më të njohura në letërsinë tonë. Elegjia fillon me një qetësi relative emocionale, ridalja e përfytyrimeve bëhet pas një kohe relativisht të gjatë, po me një vokacion të veçantë, që e shton edhe ritmi i vargut dymbëdhjetë rrokësh, me një cezurë të rregullt pas rrokjes së gjashtë. Tensioni emocional gradualisht rritet nga retrospektiva e bukur dhe e pasur me kujtime, veçmas me kujtimin më të madh si dëshmi dhe produkt i asaj dashurie, me djalin. Paralelisht me tensionin emocional rritet edhe mllefi ndaj dy kërkesave më absurde që mund t'i lejohen t'i akceptojë vetëm poetit: ndaj të shoqes që s'i dëgjon lutjet e tij e të djalit dhe ndaj Perëndisë, që e ndau shpirtin nga zemra, nënën nga djali. I deprimuar nga tragjedia personale, poeti kridhet në referenca filozofike mbi kurnitë e botës dhe mbi kuptimësinë e ekzistencës së njeriut. Çajupi nuk kënaqet vetëm me të madhërishmen dhe të bukurën në dashuri, por pasqyroi edhe të shëmtuarën dhe të ultën duke vënë gishtin në plagët shoqërore të dashurisë, që reflektohet 
në jetën biblike dhe bashkëkohore. 
Që në komedinë 14 vjeç dhëndërr Çajupi ka shenjëzuar dy shtresa të të shëmtuarës në shoqërinë e kohës: martesat moshash të ndryshme dhe jetën bashkëshortore të korruptuar te shtresat feudale. Të parën e shtron me metonimi: Nuk marr nuse për sisë po për punët e shtëpisë pse Tana ka zgjedhur një nuse 20-vjeçare për djalin e saj 14-vjeçar. Ndërkaq, koncepti i dytë ka të bëjë me
bigaminë e shtresës feudale, po edhe e asaj më të re, të tregtarëve, që zhvillohet në format më të 
shëmtuara të incestit, siç tregohet në poemën Baba Musa lakuriq. 

subtitle: Poezitë me tematikë shoqërore 

shpjegimi: Me lirikën shoqërore që zën një vend të rëndësishëm që në veprën e parë Baba Tomorri, Çajupi edhe pse përmes ligjëratës poetike, e fillon një periudhë të re në letërsinë tonë - atë të procedimit realist të fenomeneve shoqërore, duke u shkëputur herët nga ajo romantike. Temën shoqërore do ta zgjerojë dhe do ta thellojë në veprën e tij më të rëndësishme Baba Musa lakuriq. 
Kurbeti ka qenë plaga më e rrezikshme për shqiptarët e fillimit të shek. XX që kish marre përmasa shqetësuese, duke krijuar një psikologji të veçantë të njerëzit që largoheshin.po më tepër tek ata që qëndronin në pritje të kurbetçinjve. Çajupi si djalë kurbetçiu, edhe vetë kurbetçi, e njihte më mirë këtë temë me tërë kompleksitetin e vet, prandaj i qaset sa motiveve dhe pasojave të kurbetit, aq edhe psikologjisë së njerëzve që e përjetojnë këtë fenomen. I ndikuar edhe nga letërsia popullore që këtë problematikë e ka trajtuar shumë gjerësisht, Çajupi e shkroi poezinë Kurbeti ku, përmes syzheut të një balade popullore, zbulon faktorët e brendshëm dhe të jashtëm të këtij fenomeni të rëndësishëm për të gjitha kohët. 
Sipas bindjeve të Çajupit, kurbeti është një mugë njëkahëshe, që nuk ka kthim prapa: Kurbeti shokë kurbeti/Kush vatë e nuk mbeti. Fati i kurbetçiut është gjithmonë tragjik, pse ai që largohet nga gjiri familjar dhe nga vendlindja, lë dhe krijon trauma të pashërueshme në vetveten dhe te të tjerët. Kurbetçiu sado që të fitojë materialisht, sado që të ketë përparuar intelektualisht, ai vetëm ka humbur, pse ai do të jetë shkaktar i tragjedisë morale, psikike e fizike të familjes. Këtë humbje nuk mund ta kompensojë me asgjë. as me kthimin e përhershëm, as me pasurinë që mund të sjellë. Të riatdhesuarit bëjnë vrasje të dyfishtë: vrasje fizike dhe vrasje morale. Në vrasjen fizike, të riatdhesuarit vriten ose vrasin, vriten nga të afërmit, ose vrasin të afërmit. Mitrua i baladës Kurbeti, që kthehej pas 20 vjetëve, e vrau të birin pse mendoi si ishte dashnor i gruas, dhe më pastaj edhe gruan që e pa në corpus delicti. Mitrua që qëndroi aq gjatë në kurbet, së pari e kish vrarë vetveten si moralisht, si psikologjikisht. Ai, edhe po të mos e kish bërë vrasjen fizike, nuk do të kishte mundur të jetojë me atë familje, pse nuk i dinte gëzimet, dëshpërimet, shqetësimet, brengat, sukseset e mundimet e familjes së vet. Për te ishte i paevitueshëm kobi tragjik, të vrasë të birin dhe të shoqen. Ky ishte shpërblimi moral e psikologjik për të gjithë ata që marrin rrugën e kurbetit, kjo do të ishte porosia e kësaj balade, po edhe e poetit që e poetizoi dhe e ngriti në nivelin artistik. 
Pozitës së gruas Çajupi i qaset nga dy këndvështrime: ai romantik dhe ai realist. Si romantik, u bashkohet gjithë romantikëve tjerë, pse edhe ky mendon se gruaja mund t'i shërbejë atdheut, mund të jetë dashnore dhe grua ideale, ka bukurinë e veçantë fizike dhe mendore, si realist shkon edhe më tej që ta shohë pozitën e saj inferiore në raport me burrin, pozitën shumë të rëndë në familje, që duheshte të jetë edhe grua brenda shtëpisë, edhe si krah i vetëm pune për në fushë, si 
individ në të cilën binin dhe rëndonin zakonet më prapanike, si person në të cilin në momente të caktuara ushtrohej dhuna nga burri dhe familjarët fizikisht dhe seksualisht. 
Në poezinë Fshati im për herë të parë në letërsionë tonë e nxjerr në shesh pozitën diskriminuese të gruas në familje, me obligimet e mëdha që ajo ka ndaj vetes dhe të tjerëve. Përmes 
revoltuar nga pesha e punës. Poeti ka vepruar artistikisht që pozitën inferiore të gruas ta paraqesë jo një dialogu të brendshëm mjaft impresiv, poeti arrin të depërtojë në psikologjinë e gruas së stërmunduar që edhe pse hesht, ajo me atë heshtje flet shumë më tepër se që do të fliste narracioni poetik i përmes konfrontimeve, ankesave, qortimeve, mallkimeve, por ta paraqesë përmes punës në heshtje të gruas dhe parazitizmit të burrit që freskohej nën hije. Vetë lexuesit, nga leximi i tekstit poetik, i jepet mundësia të identifikohet me qëndrimin e poetit që është kritik ndaj një dukurie shoqërore të shëmtuar, me qëllim që ajo të paktën të gjykohet dhe, mundësisht, të pengohet. 

subtitle: Poetika e veprave dramaturgjike 

shpjegimi: Andon Zako Çajupi me komeditë 14 vjeç dhëndërr dhe Pas vdekjes dhe me tragjedinë Burri i dheut i ka dhënë kontribut të mjaftueshëm edhe dramaturgjisë shqiptare. 
Çajupi është i pari që në gjininë e komedisë e futi tematikën shoqërore-politike, që dallon nga komeditë apo veprat tjera dramaturgjike të Rilindjes Kombëtare. Komeditë shquhen edhe për procedeun realist dhe realist-kritik dhe për artin dramaturgjik. 
Komedia 14 vjeç dhëndërr, e botuar në përmbledhjen poetike Baba Tomorri, ka si temë paradoksin që shënohet edhe në titullin e saj: martesat e parakohshme të djemve 14-vjeçarë me vajza 20-vjeçare. Krahas kësaj teme kryesore, kemi edhe tema të tjera të cilat për nga pesha nuk janë më pak të rëndësishme se tema kryesore. Në këtë kontekst e kemi nëntemën e mbingarkesës së gruas me obligimet në familje, nëntemën e kurbetit, atë të degjenerimit moral të shtresave feudale, të bestytnive e të paragjykimeve. 
Komedia që në skenën e parë të pamjes së parë fillon me humor, me fenomenin primar të artit komik, dhe përfundon me një humor të idhët dhe për këtë shkak mund të thuhet se përfundon si tragjikomedi. Skena hapet me Tanën, një grua shumë e kthjellët dhe llafazane, dhe Vangjelin, një burrë indiferent dhe flegmatik. Pas një bisede shumë të shkurtër dhe të tensionuar, Tana menjëherë eshtron temën kryesore të komedisë: të marrë pëlqimin nga burri për ta martuar djalin 14-vjeçar, Gjinin, me një vajzë 20-vjeçare, Marigonën. E dinte se burri nuk do ta pranojë lehtë propozimin e saj qoftë për nusen, qoftë për moshën e djalit, por ajo ishte përgatitur që përpara për reagimet e burrit dhe përgjigjet që duhesh t'i japë për t'ia arritur qëllimit kryesor. Për të gjitha argumentet e Vangjelit që në një masë ishin të arsyeshme: se djali është i vogël për martesë, se nusja është e
madhe për djalin e tyre, se për këtë duhet të pyetet edhe vetë djali, se djali i beut, edhe pse më madh, ende s'është martuar etj., por ai nuk diti t'i mbrojë se ishte shumë i përcipët dhe i luhatshëm, moshë, përdori përbuzjen për beun, mosinteresimin e tij për martesën e djalit, ai vetë me b Ajo me këtë rast e tregoi edhe qëllimin dhe argumentin për martesat e tilla duke e kthyer ligjëratën në vetën e parë se nusen e merr për vete dhe jo për djalin: Nukë marr nuse për sisë,/ po për punët e shtëpisë. Kur biseda oscilonte në favor të palës tjetër, Tana e arriti banallsimin e situatës përmes faktorit skenik të artistit: ta ndërrojë disponimin disa herë që ta zbusë egërsinë e Vangjelit. Ajo brenda kësaj skene qan dhe hesht tri herë: dy herë për ta zbutur Vangjelin dhe një herë nga gëzimi që 
ia arriti qëllimit. 
Edhe pse titulli i komedisë sugjestionon që si personazh kryesor të jetë dhëndri, këtë funksion në komedi e luan Tana pse e sendërton temën themelore. Ajo edhe pse një fshatare e thjeshtë, arriti që me aftësitë e veta ta realizojë idenë e vet: ta martojë djalin 14-vjeçar. Si personazh ajo ka të fushës, për martesën e vet disproporcionale me Vangjelin dhe për fatin që burri nuk e prishi fare dihotominë e vet: këndej Tana ankohet për mbingarkesën e vet me punë të dyfishta, të shtëpisë dhe traditën e përtacisë dhe të parazitizmit, për të cilën gjë i vjen keq lexuesit dhe andej Tana kërkon dhe bën çmos që tradita e martesave të djemve të rinj me vajza të moshuara të mos ndërpritet, po të vazhdojë edhe për gjeneratën e saj, për të cilën gjë lexuesi çuditet dhe neveritet. 
Vangjeli përfaqëson tipin më karakteristik të fshatarit të asaj ane, nuk ka asfarë profesioni dhe nuk bën asfarë pune, di vetëm të rrijë nën hije dhe të bëjë muhabete të kota. Ai është dembel dhe parazit se ushqehet nga mundi dhe djersa e gruas. Eshtë një tip qesharak si me fjalët, ashtu edhe me veprimet, Edhe kur e thotë një fjalë me vend, sikur ishte ajo që e kundërshtoi fejesën e djalit, nuk ka argumente, prandaj del edhe më qesharak. I pëlqen ta ruajë statusin e burrit parazit, edhe pse 
jeta në familje është vështirësuar. 
Komizmi që shpërthen nga situatat dhe bisedat e personazheve të komedisë është një veçori pozitive e artit të kësaj komedie. Pamja e dytë i është kushtuar plotësimit të karakterit të Tanës me skenat në mulli, ku ajo shpreh disa veçori të tjera të karakterit të saj. Nga bisedat që kalojnë në grindje dhe llafosje në mes Tanës dhe grave tjera, shkrimtari na vë në pah një frazeologji shumë të pasur të sharjeve, urimeve e përgëzimeve. 
Në pamjen e tretë, rolin e Tanës si bartëse e veprimit e marrin dasmorët dhe dhëndri. Paradoksi i humorit të hidhet arrihet në momentin kur në dhomë mbesin vetë dhëndri dhe nusja. Fjalët e dhëndrit dhe përgjigjet e nuses e shprehin ironinë më të madhe të martesave të tilla. Nusja neveritet, revoltohet, dëshpërohet nga kjo martesë dhe gjithë këtë nuk e shpreh në mënyrë direkte, por në mënyrë figurative: Ç'motër më ke mua. Ti më more grua! O lum e përrua. 
Komedia e dytë Pas vdekjes ka temë politike-shoqërore: luftën e ashpër në lëvizjen tonë politike të fillimit të shek. XX kundër oportunistëve, konformistëve, demagogëve, që i shitnin interesat kombëtare për përfitime personale. Ishte kjo koha kur në lëvizjen kombëtare u paraqitën elementë që e përkrahën lëvizjen e revolucionin e xhonturqve, edhe pse ajo në esencë ka qenë kundër çështjes 
kombëtare. 
këtë rast jo për kontributin e dhënë çështjes kombëtare, por për veprimtarinë e tyre demagogjike Në syzhenë e komedisë ka vënë shkrimin e nekrologjive për personalitetet e shquara, në 
dhe antipatriotike. Në plan të parë të komedisë për veprime demagogjike dhe antipatriotike vendoset Dr Adhamudhi. Edhe ky me veprimet dhe idetë e veta, vetëdemaskohet si njeri që, duke dashur të antipatriot dhe konformist me xhonturqit. Kështu, edhe ky, si Sulltani, vetë demaskohet me abetaren tregojë se vepron në kontekst me interesat kombëtare, me atë që tregon dëshmon se është një 
që ka përpiluar, me e kompromisin që të përdoret alfabeti latin, po të shkruhet nga e djathta në të 
alkimist edhe në mjekësi. Mirëpo, sikur këtij personazhi nuk i mjafton vetëdemaskimi, por dëshiron majtë, për të mos i zemëruar xhonturqit. Po ai vetëdemaskohet edhe profesionalisht, pse vepron si edhe demaskimin nga të tjerët. Dhe kur kupton se edhe të tjerët ç'mendojnë për të, ai bëhet edhe 
më qesharak me veprimet e reagimet e veta. 
Si në komeditë e Molierit, edhe këtu situatat komike i krijon shërbëtori, Zeneli, i cili në mënyrë shumë perfide e zbulon karakterin e Dr Adhamudhit, duke e vënë çdo herë e më shumë në 
situata komike e qesharake.