LLOJET E FOLKLORIT LETRAR 

shpjegimi: Me termin folklor letrar kuptojmë atë lloj folklori, ku fjala është mjet kryesor komunikimi dhe krijimi artistik. Ndryshe folklori letrar quhet edhe letërsi popullore. 
Poezia popullore ndahet në tri gjini: lirike, epike dhe liriko- epike, kurse proza pothuajse përfshihet e tëra në epikë. Proza rrëfehet, në të fjala rrjedh e lirë, pa kritere specifike. 
Ndonëse në krijimtarinë popullore elementet lirike, epike e dramatike, thuajse bashkëjetojnë, sërish krijimet lirike i dallojmë nga ato epike. Krijimet lirike populli i përdor për të shprehur mendimet dhe ndjenjat e veta për problemet e ndryshme të jetës shoqërore, të ngjarjes që ka ndodhur, ndaj këto tregime nuk kanë subjekt. 
Bota tematike e këtyre krijimeve është shumë e gjerë. Në të përfshihet jeta e njeriut në tërësi, duke filluar që nga embrioni më i vogël, familja, e duke vazhduar më pas te shoqëria e natyra përreth. 
Poezia popullore lirike është e shumëllojshme. Për lehtësi studimi këto lloje i klasifikojmë në tri grupe: poezi lirike familjare, poezi lirike shoqërore, poezi lirike intime. 

subtitle: Lirika familjare

shpjegimi: Krijimet lirike familjare kanë të bëjnë me çastet më të bukura të jetës së njeriut në familje (lindja e fëmijës, gëzimi i martesës 
et.), si dhe me çastet e dhimbshme (ndarja nga mërgimi, vuajtjet, apo vdekja). Këto krijime lindin si një domosdoshmëri e brendshme shpirtërore e heroit popullor. Në lirikën familjare hyjnë: ninullat, këngët e dasmës dhe vajet. 

Ninullat: Janë krijime që nënat ua këndojnë fëmijëve të vegjël, zakonisht kur i vënë në gjumë. Ato quhen ndryshe edhe këngë djepi, ose nina-nana. Lidhja nënë-foshnje (fëmijë) është sa e fuqishme, aq edhe delikate, romantike dhe njerëzore; këto krijime janë mjaft të ndjera dhe shumë të bukura, ndërsa ritmi 
nina-nana i jep atyre muzikalitet dhe kolorit të veçantë. Nëna, në këto këngë shpreh ëndrrat dhe dëshirat e saj për fëmijën. Ajo dëshiron që fëmija e saj të rritet i shëndetshëm, jetëgjatë, i ndershëm dhe i respektuar nga të tjerët, sepse vetëm kështu ai mund të jetojë i lumtur e i gëzuar, si dhe në harmoni me të 16 tjerët. Për nënën nuk ka rëndësi nëse fëmija i saj është vajzë apo djalë, një koncept tepër i përparuar ky, duke patur parasysh konservatorizimin e kohës. Duke e ndjerë veten të lidhur pazgjidhshmërisht me të, në këto krijime shprehet e gjithë bota dhe universi i ndjenjave të nënës: 
Nina-nana more bir Flej, se gjumi të ban mirë 
T'u baftë shtati si bajrak 
E t'u mbushtë fytyra me gjak; M'u bafsh, bir, ti plak i vjetër Plak i vjetër, zotni i pshtetun... O more, bir, t'u dhashtë e mbara Porsi lulja që çile ndër ara... 
Ninullat janë monologje intime poetike, por gjithnjë të shoqëruara me urime. Ndjenjat që shpërthejnë në këto këngë janë të ngrohta, të thella, të sinqerta. Nëna e krahason vajzën me gonxhen e trëndafilit, me lulet e shegës, me mollën, kurse djalin me pëllumbin, floririn etj. 
Fli, mori cucë, mbylli sytë Kur t'm'i çelësh, çelsh si yjtë. 
Personifikimi i gjumit në këto këngë është mjaft i goditur. Ai paraqitet si një pëllumb i praruar, që e merr fëmijën në krahët e tij të bardhë për ta shëtitur në botën e mrekullueshme dhe të magjishme të ëndrrës. 

Këngët e dasmës: Dasma është një nga momentet kryesore në jetën njerëzore.  Në këtë rit tradicional, ku dy të rinj lidhin jetën e tyre, zhvillohen ceremoni të ndryshme, të cilat shoqërohen me këngë. Është në traditën e popullit shqiptar që në dasma të 
këndohen edhe këngë të tjera; trimërie apo atdhetarie. 
Si një pasuri e çmuar e lirikës popullore, ato shquhen për bukuri dhe larmi. Këto këngë këndohen në çaste të caktuara, si: në hapjen e dasmës, në përcjelljen e nuses nga shtëpia e prindërve, në pritjen që i bëhet në shtëpinë e dhëndrrit, futja e çiftit në valle etj. 
Në këto këngë gjejmë të shprehur organizimin e një ceremoniali të gjatë, një spektakël i vërtetë e madhështor, figurat kryesore të të cilit janë nusja dhe dhëndëri: 
Çthanë për mua, për t'imë trendelinë, oj trëndëlinë dojnë të prishnin krushqinë trendelinë, oj trendelinë. 
Gëzimi më i madh është kur nusja me dhëndërrin hyjnë në valle, ndaj atyre u japin urimet më të mira: 
U plakshi e u trashëgofshi! 
Në disa këngë që lidhen me momentin e përcjelljes së nuses gëzimi venitet nga emocionet dhe mallëngjimi i ndarjes. Nusja quhet thellënze mali, dallëndyshe kryelartë, mollë plot me lule të bardha, kurse dhëndrri trim i ri, yll i mëngjesit, kapedan. 
ç'u këput një yll në qiell 
nusja hënë e djali diell 
Te ninullat fjalët janë të kursyera dhe figurat janë të përzgjedhura; zakonisht ato janë të shkurtëra, sepse i përshtaten gjallërisë së festës. 

Vajet: Këto krijime kanë lindur gjatë vajtimit të të vdekurve. Humbja e njeriut të dashur, kthehet në një tragjedi për pjestarët e tjerë të familjes, të cilët duan ta nderojnë deri në fund kujtimin e tij, duke shprehur dhimbjen e madhe që ju ka shkaktuar atyre. Kjo ndjenjë herë shprehet në mënyrë të drejtpërdrejtë, me vargje të fuqishme, herë duke vënë në dukje cilësitë e larta morale e fizike të të vdekurit, si për të theksuar se për njerëz të tillë dhimbja është e natyrshme dhe e ligjshme: 
O gjarpri pika-pika Kollaj s'të qaset e liga! Zemra jote me çika Syri yt me shtatë drita. 
Shumë nga vajet dallohen për një nivel të lartë artistik. Gjejmë figura të tilla si: krahasimi, epiteti e metafora, të cilat, të ndërtuara mjeshtërisht, përcjellin me intensitet të fuqishëm dhembjen e gjëmës së madhe. 
Në vajtime shpesh kanë zënë vend edhe motivet shoqërore - politike. Shumë këngë me elemente elegjiake apo elemente vaji, që nuk përdoren në raste vdekjeje, kanë zënë vend në folklorin tonë. Këto nuk janë vaje, por këngë të përvajshme, që bëjnë pjesë te këngët e nizamit, këngët historike, baladat etj. 

subtitle: Lirika shoqërore

shpjegimi: Në lirikën shoqërore hyjnë ato krijime popullore që trajtojnë problemet shoqërore dhe shprehin mendime, ndjenja dhe vlerësime për to. Në këto këngë objekti është shoqëria, bota që na rrethon dhe individi si pjesë përbërëse e saj. 
Jeta shoqërore është e shumanshme prandaj edhe tematika e këtyre këngëve është e larmishme. Tematika lidhet me dashurinë për punën, mërgimin (ekonomik e politik), padrejtësitë shoqërore. Disa nga llojet e lirikës shoqërore janë: këngët e kurbetit ose këngët e mërgimit ekonomik, politik dhe ushtarak; këngët me motive shoqërore për natyrën, këngët kundër padrejtësive shoqërore etj. 

Këngët e kurbetit: Në folklorin shqiptar, ka një fond mjaft të pasur me këngët e 
kurbetit. Kjo shpjegohet me vendin e gjerë që ka zënë kjo dukuri 
në jetën shqiptare gjatë historisë. Shkaqet janë të ndryshme; ekonomike, politike etj. Kurbeti ka qenë një nga rrugët më të mundimshme për të përballuar nevojat e jetës, ndonëse ka çuar në zgjerimin e kontakteve të popullit tonë me popujt tjerë, në shkëmbimin e vlerave kulturore. Ai është parë si sakrificë, pasi është shoqëruar me drama dhe tragjedi shoqërore e personale; është shoqëruar me varfërimin e forcave dhe të energjive të kombit. Këngët e kurbetit ndahen në: kurbet ekonomik, politik dhe ushtarak. 
Drama që shpaloset në këngët e kurbetit ekonomik është e ndryshme. Diku vajtohet për ata që shkojnë nëpër botë pa dërguar as lajme as letër, diku shohim ata që kthehen rishtazi, pasi tanimë s'e kanë rininë dhe energjinë e dikurshme. Këto tablo gjejnë një realizim të plotë e të hollë artistik, për t'u paraqitur me plot finesë në këto këngë: 
Qeraxhi që nget karvanë Mos ke parë burrat tanë? 
Ca vijnë, ca prapë janë 
Ca n'kurbet kockat i lanë. 
Në rrugët e kurbetit figurat qendrore janë tre: mëma, mërgimtari dhe gruaja. Mërgimtari niset drejt një bote të panjohur, për të gjetur punë, duke kryer atje punët më të vështira. Fjala e tij në këngë është e hidhur, ankuese dhe e përmallshme. 
Nusja - figurë tragjike, e cila vuan helmin e kurbetit, mbetet e ve me burrë gjallë. Vetmia e bren. Në shtëpi është vetë burrë, vetë grua, ndaj thotë: 
Imzot me kë më le mua?! 
Nëna ka një peshë tjetër në këto këngë. Fjala e saj është më e rrallë se sa e nuses, më e peshuar. Pas fjalëve të saj, disa herë edhe ngashëllyese për nusen, ndjehet pesha e madhe e vuajtjes së thellë shpirtërore. 

Këngët e mërgimit politik: Këto këngë i takojnë shekujve XV e XVI dhe lidhen drejtpërdrejt me emigrimin e shqiptarëve në grupe të mëdha në Italinë e Jugut, si rezultat i pushtimit osman. Në këto këngë 
zotëron dashuria për vendin e të parëve, lidhjet e ngushta dhe malli i madh për të. Këtu theksohet humbja e shpresave për t'u kthyer përsëri. Karakteristikë e këtyre këngëve është se ato janë të shkurtra, por me një bukuri të rrallë. Dhembja e madhe përjetohet te figura e vashës, e cila e veshur me të zeza, përpara se të largohet nga Shqipëria, del për të fundit herë në fushat e atdheut të vet, merr një grusht dhe, një tufë lule e shkrehet në vaj: 
O të fala dheu ynë, 
Të fala se po të lë 
E s'kam për të aprë më!... 

Këngët e mërgimit ushtarak: Këngët lirike shoqërore për mërgimin ushtarak u kushtohen djemve të Shqipërisë që merreshin nizamë (ushtarë rekrut) në një periudhë shërbimi prej 7-12 vjetësh. Ata luftonin e vriteshin hapësirave e skajeve të Perandorisë Osmane. 
Në këto këngë ndjehet shumë dhimbje, pasi në to zbulohet fati i dramës së nizamit, i familjes e i shoqërisë, si dhe mendimet e brengat e popullit. Gjëma në këto këngë del si gjëmë e përbashkët: 
Ç'ka bari që s'mbi në Qafë? 
Nga lotët që derdhin gratë. 
Drama e nizamit është e shumanëshme: Shkëputja nga gjiri i familjes, rreziqet e jetës ushtarake, dhuna e të huajve dhe në fund, vdekja tragjike. Në këto këngë zbulohet dhe tragjedia familjare e shoqërore që sillte nizami. Populli vajton thekshëm: 
Qani nëna sa të shëmbi Mundim i djemve që bëni, U vate për dhjamë qeni. 

Lirika intime (erotike): Në lirikën tonë gojore motivi erotik zë një vend të dukshëm. Dashuria, ndjenja njerëzore është pjesa më vitale e njeriut, e cila 
në këto poezi ka përfituar të drejtën e himnizimit. Shqetësimet, ankthet, gëzimet që sjell kjo ndjenjë, rrethanat në të cilat lind, e bëjnë këtë motiv mjaft të bukur e të larmishëm. Lirika e dashurisë është mjaft moderne në konceptimin poetik dhe përmbajtësor. Dashuria vështrohet si ndjenja më e bukur në jetën e njeriut, djali dhe vasha janë të barabartë përpara saj. Madje vihet re se djali është gjithnjë në pozicion lutës: 
Hapi sytë e zexë 
Të na sjellësh beharë! 
Këngët e dashurisë janë këngë të shkurtëra, secila prej tyre zbulojnë me një art të rrallë, konceptet, përfytyrimet, shijet popullore për të bukurën. Bukuria fizike qëndron e pashkëputur nga bukuria shpirtërore. Në disa këngë dashuria jepet dhe si dramë apo ëndërr e gjatë e parealizuar: