PJETËR BUDI (1566-1622) 

shpjegimi: Pas Gjon Buzuzkut, Pjetër Budi është figura më e madhe e letërsisë së vjetër shqiptare; ai vlerësohet si poeti i parë shqiptar dhe shkrimtari i parë martir që luftoi deri në fund të jetës për idetë e tij 
atdhetare. Pjetër Budi lindi në fshatin Gur i Bardhë të Matit 1566; ai ishte prej familjes së moçme të Budëve. Shkollimin e parë e bëri në vend si autodidakt. Mësimet e larta i kreu në Kolegjin Ilirian të Loretos (Itali). Në moshën 21 vjeçare u shugurua prift dhe shërbeu në Kosovë e Maqedoni. Më 1599 u emërua vikar i përgjithshëm i Serbisë, ku qëndroi 17 vjet. Më 1616 shkoi në Romë ku ndenji deri më 1621. Atje, pos shtypjes së librave, kreu veprimtari të tjera rreth kryengritjes ballkanike kundër Turqisë dhe ishte pelegrin në Galici. Nga fundi i qëndrimit në Romë, Budi u emërua ipeshkv i Zadrimës (10 korrik 1621). Në këtë detyrë punoi deri në dhjetor të vitit 1622, kur e mbytën duke kaluar lumin Drin...M sin 
Pjetër Budi botoi katër vepra, të gjitha në Romë gjatë kohës që qëndroi atje. Doktrina e Kërshtenë (1618), Rituali roman (1621), Kush thotë meshë këto kafshë i duhet me shërbyem (1621), dhe Pasëqyra e t'rrëfyemit (1621). Këto vepra të Budit janë përkthime e përshtatje, por shpeshherë përshtatje kaq të zgjeruara e të shtjelluara me ndërvënie të teksteve të tij, saqë në aspektin jodoktrinor, por tekstor dalin vepra të reja, të dyta. Vepra e Budit, Doktrina e Kërshtenë u botua edhe tri herë më vonë (1636, 1664 dhe 1868). 
Rëndësia e Pjetër Budit si shkrimtar origjinal i letërsisë shqiptare bazohet në rreth 100 faqe prozë origjinale që del 
në trajtë të parathënieve të veprave të tij dhe në rreth 3200 vargje kryesisht tetërrokëshe që janë botuar në tri vepra të tij, Smë së shumti te Doktrina e Kërshtenë më 1618.'
Mbas Këngës së përshpirtshme të Lekë Matrangës, të vitit 
1592, një vjershë me tetë vargje që cilësohet e para el shqiptare, Budi në të vërtetë shkroi aq vargje sa të vlerësohet prej studiuesve si poeti i parë shqiptar. Në veprat e tij doktrinore e fetare janë botuar rreth 3200 vargje në shqip. Krijimet e tij poetike, që marrin rolin e shpjegimit të doktrinës në aspektin letrar, mund të trajtohen si vepra më vete. Madje Selman Riza, që Budin e n shkrimtarin tonë të vjetër më spontanin e më prodhimtarin (që shkroi e botoi rreth 1000 faqe tekstesh) mendon që poezitë e Budit janë vetëm shtesa në librin e tij doktrinar, sepse nuk kishin mundësi të botoheshin ndryshe, d.mth. më vete. 
quan Lind pyetja: 
Cili është poezia e Budit, cila është vetëdija e tij krijuese? Përgjigjet mund të nxirren nga leximi i këtyre poezive dhe nga analiza që u duhet bërë shpjegimeve, që jep vetë autori për këto shkrime. Budi njofton se shumë kapituj të kësaj poezie i kishte gjetur më parë të krijuara nga një autor pararendës, Pali prej Hasit, kurse autori ynë i kishte rishkruar. Njoftimi i Budit dëshmon për një traditë të shkrimit shqip të poezisë para tij dhe hedh mundësinë për dyautorësinë e poezisë së vet. 
Duke pasur parasysh temat, autorin dhe qëllimin e vjershave, poezitë e Budit mund të ndahen në: 
1) Poezi të rrëfimit biblik 
2) Poezi personale 
3) Poezi okazionale (të rastit). 
Poezitë filobiblike të Budit kanë këtë rend: deri në të nëntën ritregojnë kaptina dhe ngjarje nyje nga Dhjata e vjetër, nga e CE nënta te e gjashtëmbëdhjeta tregojnë ngjarje që lidhen me 
Krishtin, me figurën dhe simbolikën e tij. 
Në dy vjersha të gjata, që mund të quhen poezitë e tij personale, Budi shkruan për vdekjen dhe ditën e gjyqit, ku theksohen ide për jetën njerëzore dhe ndeshjen e saj me përjetësinë, si dhe shprehet dhimbja për kalueshmërinë e kohës. Kurse të tjerat në vijim janë poezi personale e okazionale, ku theksohet fuqishëm jo vetëm lexuesi të cilit i drejtohet por edhe autori që shkruan. 
Prania e ndjeshmërisë së shkruesit e bën Budin autor në shkrimin e tij. Kjo ndjeshmëri jo njëherë është shprehur si qëndrim ndaj ngjarjes apo si dhimbje krijuese, që merr trajtat: 
Kish të djeg' me ligjëruom 
Se jam gjithë ndë të zi 
Natë e ditë tue shkruom Zemëra më gjet të lirë 
Pra, autori si tejshkrues në temat biblike, do të shfaqet edhe i ndjeshëm sidomos në shkrimet që prekin temat shqiptare dhe ato të mundimit personal. Në këtë shkallë të shkrimit nuk ka tregim biblik, as rrëfim alegorik, apo predikim poetik; aty del në shesh këndimi poetik në kuptimin modern të termit. Në poezinë XVI Budi thekson vargjet: 
Tashti të lus, ndritmë mua, Zoti im me një rreze 
Sqip të mundënj me rrëfyem Ndonjë kankë të re 
Të mos gjindem i harruom Këtë jetë tue shkuom 
Në këta tre distikë del një program poetik i Budit: mile-frymëzimi hyjnor si ndriçim, 
Bog 3-këndimi shqip si parim atdhetar e kulturor autentik, 
- krijimi individual i Këngës së re. 
Kjo vetëdije e qartë e Budit shfaq portretin e krijuesit autentik të letërsisë shqiptare. 
Gjithashtu, teoria krijuese e Budit si dhe gjendja kulturore e ob mjedisit, të cilit i drejtohet vepra, jepet në tri katrenat e 
mëposhtme: 
Këtë letërë e përzini Qi juve kam dërguom, Gja kafshë, n co të xini Këtë jetë tue shkuom. 
N'dorë e merrni, e këndoni, Ju që dini me kënduom Vini veshët e ndëgjoni Ju që dini me ndëgjuom 
Këto fjalë i ligjëroni 
Si kankë tue kënduom, 
E me za ti vjershoni 
Fort t'amblë e të ngushëlluom. 
Në këto vargje del hapur vetëdija e Budit për misionin e tij si baby krijues dhe si atdhetar që i drejtohet lexuesit shqiptar. 
Budi shkruan gjithnjë në tetërrokësh, në katrena me rimë të alternuar. Kjo për të është bërë një rregull krijimi, normë, model i shkrimit sistematik. Po ky varg nuk është gjithnjë trokaik, sipas modelit popullor. Vjershën e tij e karakterizon rima e alternuar, e përsëritur dhe e krijuar me folje apo me emra me theksim të fundmë. Meqë është poezi që rrëfen, është e mbushur me proliksitet; ka përsëritje që kanë edhe karakterin e teksteve të cilat shkruhen për t'u mbajtur në mend. 
Kjo tregon për një gjendje kulturore që nuk njihej shkrimi. por teksti duhej të mbahej mend duke u thënë me zë. Në varësi të kësaj është dhe modeli i shkrimit të Budit si dhe figuracioni autentik e i thjeshtë i mjedisit shqiptar, ku zotërojnë krahasimi, epiteti e më rrallë paradoksi. Pra, poezia e Budit është një poezi qëllimore e vënë në shërbim të popullit. 
Të gjitha këto karakteristika didaskalike e poetike të shkrimit të Budit kurorëzohen në vjershën antologjike të tij Laudans invocabo dominum. Do të mjaftonte vetëm kjo vjershë me tetërrokësh të dyzuar, të shfaqur më vonë te Naimi, e cila do ta fuste këtë autor në antologjinë e letërsisë shqiptare. Në të vërtetë e gjithë vepra letrare e Budit në prozë e në vargje, spontane dhe e gjerë, si mbindërtim biblik apo si shprehje personale, zë vend qëndror në hartën e vlerave letrare të periudhës së letërsisë së vjetër shqiptare.