ADEM GAJTANI 

shpjegimi: Adem Gajtani lindi në Podujevë, më 1935; atje ai kaloi fëmijërinë dhe kreu shkollën fillore. Gjimnazin e vazhdoi në Prishtinë; ku dhe u diplomua në Fakultetin Juridik të Shkupit. Punoi gazetar dhe redaktor në gazetën Flaka e Vëllazërimit - Shkup si dhe gazetar-korrespodent nga Maqedonia për Rilindjen e Prishtinës. Ishte antar i Shoqatës së Shkrimtarve të Maqedonisë, për një periudhë të caktuar, dhe sekretar i saj. 
Vdiq dhe u varros në Shkup, më 1982. 
Adem Gajtani është autor i rreth 15 veprave, kryesisht me poezi, i disa përmbledhjeve poetike për fëmijë, autor dramash (poetike) dhe autor i një vëllimi me tregime. Poezia e tij për të rritur është përkthyer në disa gjuhë. 
A. Gajtani ka përkthyer nga gjuha shqip në maqedonisht dhe anasjelltas, shumë vepra dhe autorë shqiptarë, përfshirë këtu dhe Gjeneralin e ushtrisë së vdekur të Kadaresë, si dhe vepra e autorë maqedonas në gjuhën shqipe. Meqenëse zotëronte shumë mirë disa gjuhë sllave, ka përkthyer poetë të mëdhenj të letërsisë botërore, si Lorkën (poet spanjoll), me të cilin, madje, ishte dhe i dashuruar; Rafael Albertin, etj. Për veprimtarinë e tij letrare A. Gajtani është lauruar me shumë çmime, një prej të cilëve është Vëllezërit Milladinov (Strugë) për veprën poetike më të mirë. 
Disa nga veprat poetike më të rëndësishme të Gajtanit janë: Drita në zemër (1961), Dryni i heshtjeve (1964), Ti këngë ti zog largët (1968), Unaza (1974), Në ëndërr kënga (1975), Anfora e fundosur (1977), dramën poetike Dielli i mbrëmjes dielli i mëngjezit (1962), si dhe vëllimin me tregime Malbrezat (1982).
Fillimisht A. Gajtani do të paraqitet në librin e përbashkët edhe me autorë të tjerë (1959) me titull Sytë që shkrepin dashni, ose si u quajt aso kohe, Poezia e të nandëve. Ja si duket radhitja në Kosovë: Fahredin Gunga, Ganimete Nura, Besim Bokshi, e emrave në këtë botim poetik, për atë kohë fillimesh letrare Adem Gajtani, Maksut Shehu, Din Mehmeti, Muhamet Kërveshi, Azem Shkreli dhe Rahman Dedaj. Edhe gjatë gjysmës së dytë të shekullit 20, nga kjo këto talente të reja do të veçohen dhe mbërrijnë kulmet e poezisë shqiptare Azem Shkreli, Fahredin Gunga, Rahman Dedaj dhe Adem Gajtani. 
Në këtë paraqitje të parë të përbashkët Adem Gajtani është përfshirë me poemthin Vdekja e shtatë bjeshkëve (me rreth 300 vargje). Shqetësimi i parë poetik i tij do të jetë shpërngulja në masë me dhunë e shqiptarve nga Jugosllavia e atëhershme për 
në Turqi, që do të ndodhte pikërisht gjatë viteve '50. 
Në vargjet e rinisë, poeti i shkruan letër anateme vëllait të shpërngulur në Anadoll dhe atyre që e braktisën vendin e të parëve duke u aratisur rrugës pakthim. Poezia në fjalë ka tendosje emocionale, patos dhe atmosferë lotësh e psherëtimash nëpër stacionet e trenave që përcillnin qinrdamijë shqiptarë drejt asimilimit. Por që në fillim, ajo që e veçonte Gajtanin nga poetët e tjerë, ishte imagjinata e bujshme, atmosfera balladeske që i përshkon vargjet epistolare... 
Në rrjedhat e poezisë shqiptare, Gajtani do të hyjë plotësisht gjatë pjesës së dytë të viteve '50 dhe fillimit të viteve '60, kur, në letërsinë e atëhershe jugosllave, filluan proceset e emancipimit krijues që siguruan mjedisin e përshtatshëm për shkëputjen nga metoda e realizmit socialist, dhe sugjeruan një pluralizëm estetik, d.m.th një shumësi drejtimesh e shkollash letrare moderne, ndikuar nga letërsia botërore. Kjo thyerje që pasoi edhe në letërsinë e cila shkruhej në gjuhën shqipe, u përqafua me entuziazëm nga brezi i Adem Gajtanit. Adem 
Gajtani, që 
me veprën e parë Drita në zemër, dëshmoi se i 
takon brezit poetik që ecën shtegut të ri; atij të emancipimit të 
aktit krijues artistik. 

subtitle: Poetika e Gajtanit

shpjegimi: Që në poezinë e parë, Dëshira, të cilën Gajtani e botoi në 
faqet e revistës "Jeta e Re" në vitin 1955, ai shfaq dëshirën e tij 
krijuese. Në vargjet e kësaj poezie ndihet se poeti është në prag të shpërthimit të vet si poet dhe si mashkull i rritur. Altari të cilit i falet dhe që poeti e quan të shenjtë është Dashnija e cila shtë sinonimike me Virgjëreshërën (pra, me pastërtinë e fizike). Këto dy qëndrime janë parashenja të karakterit të poetit që po burrërohet dhe që anon nga virtyti (pa lajka e lajthime). 
shpirtërore 
Kjo është pikërisht pikënisja e jetës dhe e rrugës poetike të 
Gajtanit: 
... Dëshiroj të më sodisin me mall syt e zi t'virgjineshës: 
me lulet e para t'prillit të vijë 
dashnija e parë! 
Dëshiroj - nga parzma ime 
Të shpërthejë 
Dashnia e sinqertë – Pa lajka 
Pa lajthime!. 
Shqetësimet e para poetike Gajtani u drejtuan nga ajo çka ndodhte në afërsi me të: portrete sociale nga vendlindja; "bëmat" e përditshmërisë së njerëzve; probleme politike e shoqërore të kohës, siç ishte aso kohe shpërngulja me dhunë e shqiptarve, etj. 
Rrethi tjetër tematik, që e frymëzonte Gajtanin ishte dashuria për vendlindjen, dashuria për vashën, dashuria për 
atë që është natyrë harmonike, që është përsosmëri etike dhe estetike, për botën e njeriut në gjithësi, pra për tema universale. 
Nga fundi i viteve '70 dhe fillimi i viteve '80, kur 
po afronte të 
pesëdhjetat, në poezinë e tij do të shfaqen dridhje refleksive 
dhe një puhizë e lehtë dëshpërimi. 
Por e përbashkëta e të gjitha fazave tematike në frymëzimin e tij poetik, do të jetë imagjinata krijuese e veçantë. Të gjitha shqetësimet tokësore, Gajtani i zhvendos fluturimthi në qiell, ku familiarizohet natyrshëm me botën kozmike e dukuritë e 
saj, me yje dhe hënë, me re, zogj dhe diell... 
Falë natyrës lirike të shquar, imagjinatës së pasur, Adem Gajtani, do t'i afrohet më pranë portretimit të aktit krijues, çastit të zënies së poezisë. Janë të shumtë poetët që shkruajnë për poezinë, për misterin e saj, për natyrën fluide, të pakapshme. Adem Gajtani, në poezinë shqipe, është ndër të rrallët që objektin, fenomenin që nxit dhe ngjiz frymëzimin, gati se e prek, e konkretizon madje dhe vizualisht. Kjo e bën që ai t'i afrohet poezisë simbolike, pasi brenda metrikës së tij poetike shkrihen ngjyra, forma, aroma dhe tinguj. 
Në poezinë e gjatë Kanga poeti bën një përshkrim mjeshtëror të natyrës si gjithësi dhe të fenomeneve të saj: lumit si koncept në përgjithësi dhe të lumit të Radikës, në veçanti. E gjithë poezia ndërtohet mbi bazën e së panjohurës që shtrihet në gjithësi: për kah vrapojnë kuajt e tij të bardhë, çfarë nusesh agimi çojnë, n'atë vrapim drejt derdhjes, drejt detit? Ai që ka kaluar ndonjëherë luginës, rrjedhës së Radikës, do të krahasojë këtë përshkrim poetic me natyrën e gjallë, shkëmbinjtë e lartë që ngrihen thikë përpjetë nga të dy krahët e lumit dhe figura “zogu diellor me flatra i ka prerë shkëmbinjtë... 
A s'të pëlqen shpirti im i lules? 
E shoh vallen dhe i ndëgjoj tingujt e fyellit 
Por kur afrohem - 
Ç'u ba fyelli? 
Si u derdh vallja? 
Pse shembet ajo urë para meje? 
Pse ai ylber shuhet kur e zgjas dorën? 
Në llojin e lirikës erotike, Adem Gajtani është vlerësuar me të drejtë si Neruda i poezisë shqiptare: një vëllim të plotë poetik (Anfora e fundosur), ia kushtoi vashës me të cilën, për shumë vjet ishte i dashuruar marrëzisht (Oles). Rreth njëqind poezitë e frymëzuara nga kjo lidhje emocionale, të përmbledhura dhe botuara në një libër, kanë kompaktësi frymëzimi tematik dhe emocional, ekspresion të gdhendur e konstant dhe përjetohen si një poemth lirik nga më të realizuarit në poezinë shqiptare: 
Qe tre vjet zemra më kullon dashuri 
Rrëshinë e zezë 
Vetëm ti plagës mund t'i vesh thikën 
Në këto vargje ka diçka baladeske e legjendare e cila menjëherë ta çon mendjen te vargjet e Këngës së Gjergj Elez Alisë: Qe nand vjet nand varra n'shtat m'i ka... 
Në vëllimin e fundit me poezi që e botoi dy vjet para se të vdiste "Kënga e mjellmës", 1980, siç u përmend në fillim, Adem Gajtani, me një pjesë të poezive do të anojë drejt lirikës refleksive. Ndjehen në to shenjat, sado të lehta, të lodhjes nga jeta dhe rruga e gjatë pambarim, e cila për poetin, ka qënë me andralla dhe fatkeqësi, thuajse të pandërprera. I pafat me peshkun e shpresës, poeti tashmë përshkruan në vargjet e fundit peizazhin e rrugës së tij të jetës që po i vjen fundi. 
Peizazhi i rrugës sime 
-muret me plitharë 
vashat dhe gratë fshehen 
dera me kanata pranë deriçka 
shtyllat e dritave elektrike 
shtyllat telefonike, jo kalldrëm me pluhur luledielli i pluhurit pëlcet asnjë dru në rrugën me baltë por në oborre zogjtë cicërojnë dielli zbret në strehë, pullaze dimrit krahnezë ka në drunj 
si dantela duvak nuseje 
ftonjtë renditur në rafte, të verdhë 
si roje, ushtarë në roje 
s'ka trotuara, gjarpëri i ujit 
futet nëpër oborre, kopshtie peizazh i mjerë i fëmijërisë sime qielli i plumbtë, sorrat krokasin 
dallëndyshet në tela si alfabet i Morzeut...
Megjithatë po t'i krahasosh me vargjet e poezisë së parë duket se poeti e ka realizuar Dëshirën e tij. Në fund të jetës ai i ka pranë tërë ato gjëra që ka ëndërruar dhe që ka dashur, paçka se tashmë kanë ndryshuar formën, ngjyrat, emocionin dhe aromën. Rëndësi ka që poeti e ka realizuar me sukses misionin e jetës dhe misionin e tij poetik. nëna ime në arkivol ëndërron ëndrrën ende ia lulzoj unë. 
Vdekja për poetin mban në vetvete farën e lulëzimit të jetës.