ALBERT KAMY (1913-1960) 

shpjegimi: Alber Kamyja u afirmua qysh me veprat e para si një nga shkrimtarët më të fuqishëm të shekullit XX. Në veprën e tij ndërthuren arti i hijshëm me mendimin e thellë, teknikat sofistikuara të tekstit me çështjet themelore të qenies. Për ta kuptuar Kamynë, duhet kaluar 
letërsitë greke e romake, nëpër historinë e feve e të filozofisë, duke mbërritur te shkrimtarët dhe mendimtarët klasikë e moderne. Rasti i Kamysë tregon se sot askush nuk bëhet shkrimtar i madh pa përvetësuar thelbin e qenësishëm të përvojës letrare botërore. Veç kësaj, rrethanat e posaçme të jetës e formuan Kamynë me një ndjeshmëri nga më të volitshmet për artin. Lindur në Algjeri nga baba francez e nënë spanjolle, te Kamyja u puqën në një harmoni fatlume fantazia arabe, intelekti latin dhe eleganca hispanike. Për të gjitha këto, vepra e tij përbën një dukuri origjinale dhe një vlerë të spikatur të letërsisë moderne. 
Albert Kamyja u lind më 7 nëntor 1913.Ishte bir i një babai francez dhe nëne spanjolle të ngulur në Algjeri në kohën e kolonizimit. Në sajë të pensionit të babait, Kamyja i ndjek rregullisht studimet deri në universitet, ku diplomohet në filozofi. 
Në vitet e shkollës ai është një 
i ri aktiv, shumë miqësor me njerëzit dhe i pasionuar sidomos pas futbollit e plazhit. Në vitet tridhjetë ai kalon sprova të shumta në jetë dhe piqet nëpër përvoja gjithfarëshe: shkruan tekste të vogla meditative me 
theks biografik; shtrohet në spital për tuberkuloze, për çudi të mjekëve i shpëton vdekjes, por jo kurave të vazhdueshme që i r rregullisht; harton romanin e rinisë Vdekja e lumtur, të cilin nuk pranon ta botojë për së gjalli; bëhet anëtar i degës së Partisë Komuniste Franceze në Algjeri dhe mbas dy vjetësh e kërkon vetë përjashtimin; ngre trupën e Teatrit të Ekipit e nis të përshtasë për skenë mjeshtra klasikë e modernë për nevoja jetese, punon për gati një vit në një qendër meterologjike në Algjer. 
Viti 1937 shënon çast vendimtar në jetën intelektuale të Kamysë. Ai boton librin E mbrapshta dhe e mbara me ese të rinisë, kurse më 1939 një tjetër vëllim me ese, Dasëm. Ndërkaq, në këtë periudhë ai punon në gazetat më serioze të Algjerit, ku shkruan reportazhe, skica, ese, komente politike, kritika letrare e filozofike, të cilat do t'i përmbledhë më pas në tri vëllime me 
titull Aktualet. 
Gjatë luftës, i rreshtuar në radhët e Rezistencës antifashite, Kamyja militon e shkruan pa pushim, duke shprehur ankthin ekzistencial të qenies së kanosur nga shfarosja e duke ngjallur ndër lexues moralin e qëndresës e të revoltës. Mbas luftës, ai është ndër intelektualët e parë francezë që, megjithë simpatinë që ka ndaj së majtës, arrin të kuptojë e të denoncojë natyrën e vërtetë të sistemit totalitar komunist. Në emër të lirisë e të jetës, ai merr në mbrojtje viktimat e stalinizmit, shkruan për martirët e lirisë, organizon konferanca pro republikanëve spanjollë e militantëve antikomunistë çekë e hungarezë, madje boton esenë Mendime për gijotinën, ku kërkon heqjen e dënimit me vdekje. 
Në periudhën fill mbas Luftës vepra e Kamysë u bë e njohur në mbarë botën, duke u botuar e ribotuar në miliona kopje. Më 1957 suksesi letrar i Kamysë kurorëzohet me çmimin Nobel: në atë kohë ai është 44 vjeç dhe çmimi i lartë i jepet jo si nderim për një karrierë letrare të përfunduar, po si nxitje për të vazhduar një vepër e cila mishëron ankthet, zhgënjimet e sfidat e njeriut të shekullit XX. Artistin që gjatë tërë jetës qe përleshur fytafyt me absurdin, vdekje absurde e pret: Kamyja gjen vdekjen 
në një aksident automobilistik, më 4 janar 1960. Ai qe bërë gati të udhëtonte me tren për në Paris, p në çastin e fundit pati ndërruar 
mendje 
e qe nisur me 
gjet bileta e 
por 
një shok në 
e trenit, si 
makinë; në çantën e udhëtimit iu 
papërdorur dhe dorëshkrimi i papërfunduar ¡ romanit Njeriu i parë, që pati bërë plan ta mbaronte po atë vit. Ky roman u botua më 1994 dhe, sado që i paplotë, 
konsiderohet si teksti më përfaqësues 
i Kamysë. 
Kushdo që ka lexuar një vepër çfarëdo të Kamysë, kupton  se ky është autor i një lloji të veçantë. Për Kamynë krijimi artistik është i lidhur ngushtë me meditimin rreth qenies dhe vendit 
të saj në botë. Ai merr gjithmonë shkas nga realja, prej së cilës zbulon kuptime universale të vlefshme për të gjithë njerëzit e të gjitha kohët.Kamyja nis të bëhet i njohur më 1942 me botimin e esesë filozofike Miti i Sizifit, sfidë krenare e njeriut ndaj universit të dhunës e të pakuptimësisë, që Kamy e emërton me emrin absurd. Po atë vit botohet romani I huaji, pasqyrë e brishtësisë së njeriut dhe e vuajtjes prej absurdit.Krijimtaria e Kamysë pasurohet me dy drama: Kaligula (1944) përshkrim patetik i çmendurisë njerëzore të mishëruar në figurën e perandorit romak, Kaligula,dhe 
Të drejtët (1950), himn i sakrificës për liri. 
Romani Murtaja mbahet si ndër romanet më të mira të shekullit,ku i bëhet një sintezë qëndresës njerëzore ndaj të gjitha formave të tiranisë. 
Botimi i esesë madhore Njeriu i revoltuar (1951)drejtuar kundër mendimit diktatorial e veçanërisht kundër terrorit 
stalinist,i shkakton Kamysë sulmin e ashpër të intelektualëve të majtë francezë me në krye Sartrin dhe një lloj izolimi, të cilin ai e vuan thellë.Në ato vite dëshpërimi e vetmie ai shkruan veprën e tij më pesimiste e më të zymtë, romanin Rënia, aktualizim i paraboles biblike mbi gjendjen e njeriut si mëkatar i pandreqshëm. 
Për shumë kohë, brenda në Francë po sidomos jashtë saj. Kamynë e kanë cilësuar shkrimtar ekzistencialist, duke e vënë në një shkallë barazie me Sartrin dhe filozofinë e tij ekzistencialiste. Në fakt, qysh herët, Kamyja nuk ka pranuar se është ekzistencialist, madje as filozof, duke pohuar se është vetëm artist, një shkrimtar me prirje mendimtari. Sartri shkruan një seri veprash filozofike e një seri veprash letrare dhe kufiri mes 
tyre është i ndarë në mënyrë të prerë; kurse te Kamy mendimi filozofik e shprehja artistike shkrihen gjithmonë në një të vetme, për të dhënë një vepër letrare në kuptimin e pastër të fjalës. 
Ndërsa filozofia e Sartrit afirmon vlerat e njëkohshme të lirisë e të angazhimit, mendimi i Kamysë, siç do ta shohim më poshtë, mbështetet mbi zbulimin e dyfishtë të absurdit e të revoltës. E përbashkëta e Kamysë dhe e Sartrit është se të këta dy, sikurse Fridrih Niçeja përpara tyre, shtrojnë kërkesa të larta ndaj njeriut, duke e vënë këtë përpara zgjedhjesh të vështira. Pikërisht këtu qëndron forca e veprës së tyre. 

subtitle: I HUAJI 

shpjegimi: Për shkak të rrëfimit të thjeshtë por të ngjeshur, e për shumë realizime të tjera në planin stilistik e ideor, I huaji ka qenë dhe mbetet libri më i lexuar e më popullor ndër veprat e Kamyse. Pothuaj në mënyrë unanime, kritika e vlerëson si një ndër romanet më të rëndësishme francezë të shekullit XX". Studiuesve u pëlqen veçanarisht të flasin për stilin neutral, transparent, akohor të romanit, e sidomos të shqyrtojnë nga të gjitha anët figurën komplekse të Mërsoit, të cilin e kanë quajtur gjithësesi: absurd, deshtak, qyq, rrezikzi, antihero, kriminel, viktimë, Krisht e Antikrisht, por edhe: 
"Vëllai im, i Huaji". Le ti qasemi më pranë këtij vëllai të huaj e të 
përpiqemi ta kuptojmë pa e gjykuar. Ndër pikat më të forta të romanit është rrëfimi. Për ta bërë këtë rrëfyesi sa më të drejtpërdrejtë, autori thuajse tërhiqet krejtësisht, duke e lënë gjithçka në dorën e Mërsoit, heroit të romanit, i cili i rrëfen ndodhitë e jetës së tij në vetën e parë dhe në mënyrën e vet. E mënyra e Mërsoit ëslitë krejt e thjeshtë dhe e hapur, ai flet me ver e tij e për veten e tij, pa asnjë koment, aq sa lexuesi ka përshtypjen se rrëfimi ndodh po atë çast dhe mu përpara syve të tij. 
Gjithçka fillon me një telegram, ku shkruhet: "Nëna vdiq. Varrimi nesër. Ngushëllime." Ai telegram aq i thatë për diçka aq tronditëse, i ngjan krejt pa kuptim Mërsoit. E në vazhdim, sjellja e tij duket po aq e thatë e pakuptim si teksti i telegramit. Ai niset për në azil ku e ëma kishte kaluar vitet e fundit, dhe gjatë rrugës e zë gjumi në autobus. Kur mbërrin në azil, ai thotë se nuk është nevoja ta hapin arkivolin për t'i dhënë lamtumirën e fundit të ëmës. Natën para varrimit ai dremit ndërsa po përgjonte të vdekurën e në mëngjes pi me kënaqësi një kafe të ngrohtë me qumësht. Gjatë varrimit nuk derdh pikë loti e mezi pret të kthehet në shtëpi e t'ia futë gjumit. Të nesërmen shkon në plazh, ku takon Marinë, e në darkë ty dy bashkë venë në kinema për të parë një film komik. Më pas, ai i del zot fqinjit të vet, Rajmondit, në një ngatërresë me dy arabë. Rajmondi ka revole me vete e ndihet trim, por Mërsoi ia merr revolen duke i thënë se burrat nuk qëllojnë mbi njerëz të pambrojtur. Po atë ditë, tek shëtiste i vetëm në plazhin e përzhitur nga dielli, Mersoit i shfaqet befas njëri nga arabët. Ky nxjerr thikën për ta trembur e Mërsoi, i trullosur nga vapa, qëllon me revolen e Rajmondit dhe e vret. 
Gjykatësit e dënojnë Mërsoin me vdekje, të bindur se ky person që nuk ka derdhur lot për nënën e vdekur, ka një zemër krimineli. Në gjyqin kundër tij, Mersoi thuajse nuk merr pjesë dhe i duket se gjykatësit flasin për dikë tjetër. Madje, ai as që 
orvatet për t'u mbrojtur dhe pyetjeve të akuzës u përgjigjet vetëm me po ose jo. Në mëngjesin e ekzekutimit i vjen në qeli një prift i cili, përkundër pendesës, i ofron Mersoit shpëtimin e shpirtit në botën tjetër. Po Mersoin e mundojnë imazhet e ngjyrat e kësaj bote: ai do të donte ta niste jetën nga e para, në shoqërinë e Marisë e në plazhin plot diell, por tashmë gjithçka ka marrë fund për të dhe vdes i papenduar. 
Si në një tragjedi antike, ngjarjet në roman ndjekin një rrjedhë fatale drejt vdekjes. Spikasin tri takimet me vdekjen: vdekja e nënës në krye të romanit, ajo e arabit në fund të pjesës së parë, që bën lidhjen me pjesën e dytë dhe me vdekjen e tretë, atë të vetë Mërsoit në fund të romanit. Në ndërkohën mes tri vdekjeve ndodhin fare pak gjëra, por ato mjaftojnë për të plotësuar tablonë. Rrëfimi përmban episodet e domosdoshëm, thurur në fjali të thjeshta e gjykime të shkurtëra, që fshehin me kujdes atë tension të brendshëm që buron nga prania e vdekjes. Ndryshe nga autorët e tjerë, Kamyja nuk kërkon ta mallëngjejë lexuesin, por t'i ngacmojë ndjeshmërinë e t'i zgjojë sensin e gjykimit. 
Në përputhje me këtë qëllim, Kamyja e ndan romanin në dy pjesë. Në pjesën e parë Mërsoi i sheh gjërat kryesisht me syrin e vet, kurse në të dytën ai detyrohet ta shohë veten me sytë e të tjerëve. Përplasja e këtyre dy këndvështrimeve çon në tragjedi. 
Tragjedia I preokupuar për të jetuar e për të shijuar kënaqësitë e vogla absurde të jetës pa e vrarë mendjen më tej, Mersoi bie vetvetiu në grackën e absurdit, I vdes e ëma dhe nuk qan,e trullos dielli dhe kryen krim, vret një njeri dhe nuk pendohet, dënohet me vdekje dhe nuk mbrohet. Gjykatësit e vetë salla duan para së gjithash të kuptojnë cili është ky Merso, ç'na paska ky në shpirt, pse ky nuk paska derdhur lot për nënën e kështu me pse pafund. Këto gjëra, që as Mersoi vetë nuk i di, marrin përsipër t'i "shpjegojnë" gjykatësit e tij dhe ai dënohet prej gjykimit të tyre 
gjysmak. Me sigurinë që u japin paragrafet e ligjit, gjykatësit janë të bindur se mund t'i zotërojnë edhe misteret e fundit, ata nuk pranojnë se te Mërsoi ka diçka që atyre u shpëton pa e kuptuar. Jeta mendore e gjykatësve, që pandehin se i dinë të gjitha, dhe jeta shqisore e Mërsoit, që i merr gjërat si t'i vijnë ndeshen në një konflikt të hapur që çon në dënimin e Mërsoit 
me vdekje. avokati, Ndër të tjera, ai dënohet me vdekje nga fakti se sikurse pohohet në rrëfim, "kishte shumë më pak talent se prokurori". Në këtë cak, mekanizmat e logjikës çoroditen, truri nuk pranon të funksionojë më tej dhe absurdi zë vendin e nderit. Pikërisht këtë lloj absurdi, që u jep gjykatësve të drejtën e jetës e të vdekjes mbi të tjerët, do ta denoncojë Kamyja parreshtur në esetë e mëpasme Letra mikut gjerman, Njeriu i revoltuar dhe Mendime mbi gijotinën. Sidoqoftë, tek I Huaji Kamy nuk i kushton vëmendjen kryesore dënimit me vdekje të Mërsoit, vetë Mërsoit. Madje as Mërsoit si të tillë, por Mërsoit sii huaj. Në skenën e fundit me priftin, kur nuk i ka mbetur më asnjë shpresë e përgatitet për të vdekur, Mërsoi mund të shprehet njëlloj si Kamyja te Miti i Sizifit. "Absurdi më ndriçon në këtë pikë: nuk ka të nesërme. Ja cila është tash e mbrapa arsyeja e lirisë sime të thellë." Mirëpo, në këtë çast final, Mërsoi është i lirë vetëm për të vdekur, e kjo liri tashmë e panevojshme i jep gjithë jetës së tij të mërparshme një kuptim thellësisht absurd e tragjik. 
I huaji Shkaktari që i jep Mërsoit rrokullimën drejt vdekjes, është Mërso*) dielli. Realiteti i vdekjes nga ai burim që fal jetën përjetohet nga lexuesi në mënyrën më të thekshme, më absurde. Kurse autori, me këtë vdekje diellore, realizon sintezën më të fuqishme 
të artit të vet humanist: vdekja e Mersoit ngjan si diçka e huaj, të cilën arsyeja nuk e pranon. Njeriu kurrsesi nuk mund të pajtohet me faktin se është veç një lodër në duart e vdekjes, e cila mund t'i vijë kurdo e prej gjithkah, edhe dielli. 
nga 
Sipas Kamysë, te Mersoi lipset të shohim "historinë e një njeriu i cili, pa qenë hero, pranon të vdesë për të vërtetën". Në asnjë çast Mërsoit nuk i vete mendja të sajojë "rrethana lehtësuese" për veten e të trillojë fakte të paqena për t'ua servirur gjyqtarëve. Ai thotë shkurt e saktë vetëm atë që ndien e që e di mirë. Thotë vetëm se iu morën mendtë nga dielli, çka i bën gjykatësit të tallen e ta rëndojnë më tepër me fakte që nuk kanë aspak lidhje me vrasjen. E me gjithë këtë, pavarësisht se do të lërë kokën, Mersoi guxon të mos gënjejë e t'i qëndrojë besnik së vërtetës së vet. Ai nuk është si ne, që për të shpëtuar kokën jemi gati të futemi në allishverishe pa fund; karshi nesh, ai është i huaj, prandaj ne njerëzit ia presim kokën në gijotinë, që të mund ta vazhdojmë për vete me ndërgjegje të qetë rrugën e kompromisit moral e të gënjeshtrës. 
Jo vetëm qëndrimi i Mërsoit na ngjan i huaj, por e gjithë jeta e tij na duket e huaj në raport me tonën. Mërsoi as kërkon të na bëjë moral, as merret me politikë, as synon karrierë, as mërzitet pa shkak për gjëra si vdekja, dashuria, martesa. Aq më pak, tek ai nuk dallojmë as ambicie, as xhelozi, as hipokrizi, as paragjykime, çka karakterizon shumicën e njerëzve. Veprimet e tij të përditshme, sjellja e tij, nuk mbështeten në plane të caktuara më parë a në interesa vetiake. Rajmondi ka nevojë për miqësinë e tij e Mërsoi i përgjigjet. Maria don të martohet me të e Mërsoi nuk i thotë jo. Ai është i vetmi që i qëndron pranë plakut të zgjebosur Salamano, që e fton në shtëpi e ndihet sinqerisht i mallëngjyer për dëshpërimin e tij. Të gjitha këto gjykatësit nuk i marrin parasysh e nuk duan t'i kuptojnë, për faktin e thjeshtë se Mersoi ka vrarë e duhet dënuar me vdekje. 
Akti i krimit përjetohet si i huaj,jo pse Mërsoi është i vetmi vrasës që njeh bota, por sepse ai vret pa pasur arsye as kurrfarë 
interesi. Këtë fakt, që lexuesit e dinë fare mirë e prandaj uc i huaj krimi i Mërsoit, gjykatësit e shpërfillin dhe e mohojnë. Gjykatësit, që me gjakftohtësi e pa iu dridhur syri urdhërojnë 
dënimet me vdekje, nuk kuptopje so njeriut i ndodhin eine ca aksidente që ky nuk di t'i shpjegojë, e se një aksident i tillë mund të jetë edhe krimi i Mërsoit në plazh. Gjykatësit, si gjithnjë, i vihen punës për të zbuluar logjikën e brendshme të "vërtetojnë" se ky paska shpirt prej krimineli. Dhe ai që nuk krimit e duke mos gjetur gjë të rëndësishme kundër Mërsoit, 
vrau as për vetëmbrojtje, as për hakmarrje, as 
për para, as për 
kurrfarë motivi tjetër njerëzor, ai që kreu një vrasje "të pastër" absurde, një vrasje të huaj, ai dënohet me vdekje për shkak të 
paaftësisë sonë për të kuptuar. 
Në takimin me priftin, teksa nuk e pranon mëshirën e nuk ia hap zemrën pendesës, Mërsoi sërish shfaqet i huaj në sy të njëfarë lexuesi. Ai është i huaj për vetëdijen kristiane të lexuesit evropian. Jo më kot hetuesi e quan "zoti Antikrisht", në vend që ta thërrasë me emrin e vet "zoti Mërso". Një person që nuk e përfill idenë e shpëtimit të shpirtit në botën tjetër, një njeri i 
papajtuar 
me zotin, vazhdon të mbetet deri në kohët tona një 
lloj "heretiku" i cili, në vend që çohet si dikur në turrën e druve, dënohet me një vdekje më "moderne”: me gijotinë ose me një plumb pas koke. 
Por Mërsoi, gjithashtu, është i huaj për mjedisin arab në të cilin jeton: ai ka kryer një krim racor dhe për të pajtuar mërinë e arabëve gjyqi e dënon me vdekje. I revoltuar ndaj keqkuptimeve absurde, Mërsoit nuk i mbetet tjetër veç të urojë që ditën e ekzekutimit të ketë sa më shumë njerëz dhe ta presin me britma urrejtjeje: me këto fjalë e shpreh ai revoltën ndaj absurdit dhe protestën e vet të 
Sikundër shihet, ky personazh shumëfytyrësh, aq i huaj sa arrijmë ta kuptojmë veç duke iu qasur nga shumë anë njëherit, ndërtohet mbi një mori kuptimesh të hapura, që i japin romanit gjithë forcën e rëndësinë e vet. 
Në fjalë të fundit, historia e Mërsoit tregon se njeriu duhet të jetë përgjegjës për veprimet e tij, qofshin këto naive e të pafajshme, si dhe për pasojat që këto sjellin. Sepse, jeta nuk është synim në vetvete: rëndësi ka çfarë jete bëjmë e për ç'qëllim e harxhojmë atë. 
Për Kamynë I huaji kishte vlerë të veçantë, mbasi me të u afirmua si shkrimtar i vërtetë. Romani I huaji shpreh në mënyrën më besnike gjithë begatinë e universit letrar kamyzian dhe ndikoi në tërë gjysmën e dytë të shekullit letrar francez, duke i dhënë impuls lindjes së letërsisë së Absurdit të viteve 50-60-të, duke u bërë pararendës i Romanit të Ri të viteve 60 -70-të, e duke ndikuar tek romancierët neoklasikë të viteve 
80-90-të. I mirënjohur nga lexuesit, studiuesit e shkollarët e mbarë vendeve, I huaji ka hyrë tashmë në fondin e letërsisë klasike të përbotshme.