SHENJAT E PIKËSIMIT QË PËRDOREN BRENDA DHE NË FUND TË FJALISË 

shpjegimi: 1. Ç'janë shenjat e pikësimit 
Në të shkruar përdoren shenja të ndryshme që udhëzojnë për mënyrën se si duhet lexuar ajo që shkruajmë, e njëherazi për ta kuptuar atë. Këto shenja quhen shenja të pikësimit. Ato na tregojnë ku duhet të ndalojë zëri, ç'ton duhet t'i japim atij, ç'ndryshime duhet të pësojë zëri në varësi të asaj që është për t'u shprehur e për t'u vënë më shumë në dukje. 
Që të dalë i thjeshtë dhe i kuptueshëm një shkrim, duhet të përdoren me vend shenjat e pikësimit. Mospërdorimi i një shenje të pikësimit a përdorimi i saj pa vend mund të ndryshojë a të prishë kuptimin. 
P.sh.: Shkoi vetëm, për t'i parë (= pa të tjerë). Shkoi vetëm për t'i parë (= jo për tjetër gjë). 
Me anën e shenjave të pikësimit shfaqen marrëdhëniet e ndryshme që kanë ndërmjet tyre mendimet e shprehura me shkrim. 
Këto marrëdhënie janë të shumta e ndryshojnë sipas asaj që duam të shprehim, prandaj s'mund të përfshihen të gjitha në rregulla të prera e të përcaktuara me të gjitha hollësitë. Por ka disa rregulla të përgjithshme që duhet të merren për bazë e që duhen medoemos t'i dimë për t'i përdorur me vend shenjat e pikësimit. 
Shenjat kryesore të pikësimit janë: pika, pikëpyetja, pikëçuditja, presja, pikëpresja, dy pikat, shumëpikëshi, thonjëzat, kllapat, viza. 
2. Shenjat e pikësimit që përdoren në fund të fjalisë 
a) Pika shënon pohimin më të gjatë, ndarjen e një mendimi, mbarimin e një fjalie dëftore. Ajo shënon 
grafikisht intonacionin zbritës që shoqëron zakonisht 
fundin e një fjalie dëftore. 
P.sh.: Nga lëvorja e pishave kullonte rrëshirë e verdhë, si një sumbull dylli e trashë. 
Vihet pikë: 
a.1. Në fund të një fjalie deftore (të plotë a të paplotë), si edhe 
pa lidhëza 
në fund të një periudhe me fjali deftore, të bashkuara bashkërenditëse. 
P.sh.:- Gur pas guri bëhet muri. (-Ku gjendet ajo tani?) Në Vlorë. - Djali hëngri kulaçin dhe piu tri shishe me verë. - Gjithë fushën blerimi e mbuloi, livadhi e pema gjithkah lulëzoi. (Ndre Mjeda). 
a.2. Pas një fjale a grupi fjalësh me vlerën e një fjalie emërore ose pas një pjesëze po ashtu me vlerën e nje fjalie, kur nuk shqiptohen me intonacion pyetës a thirrmor. 
P.sh.: Duartrokitje. Shpërthime të qeshurash në sallë. - (- Për Arbenin e ke fjalën?) - Po. 
a.3. Pas referimit burimor në fund të faqes dhe në rreshtimet bibliografike. 
P.sh.: A. Xhuvani, Naimi si poet e prozator," Studime gjuhësore” 3, Tiranë, 1956. 
Frashëri S, Shkronjëtare e gjuhës shqipe, Bukuresht, 1886. a.4. Pas numrave romakë ose arabë që shënojnë radhën e një kreu, të një paragrafi ose radhën e çështjeve të tij. 
P.sh: I. Drejtshkrimi i zanoreve; 5. Rregullat e pikësimit; 118. Format gramatikore të mënyrës deftore; 1. Koha e tashme. Format e kësaj kohe 
a.5. Në datat e plota, pas numrit që shënon ditën dhe radhën e muajit (por nuk vihet pikë pas numrit që shënon vitin). 
P.sh.: 19.2.1978 ose 10.5.1996 Por, kur muaji shënohet me emër, pika nuk përdoret. 20 dhjetor 1998 
a.6. Në disa shkurtime (si shenjë grafike): F. Noli, A. Z. Çajupi në vend të Fan Noli, Andon Zako Çajupi; pas fjalëve që shënojnë titull, gradë, profesion: agr. (agronom), akad. (akademik), dr. (doktor), prof. (profesor), kol. (kolonel) etj.; pas shkronjave të para ose pas shenjave të para të rrokjeve të ndryshme në fjalorë, në 
vepra shkencore etj.: bot. (botanikë), fr. (frëngjisht), gr. ose greq. (greqisht), it. ose ital. (italisht), kap. (kapitull), mb. (mbiemër), khs. (krahaso), mjek. (mjekësi), f. ose fq. (faqe), sh. (shih), p.sh. (për shembull), b.f. (bie fjala), d.v. (dora vetë), etj. (e të tjera). 
Vazhdoni të jepni shembuj të përdorimit të pikës sipas rasteve të mësipërme duke i marrë ata me radhë njërin pas tjetrit. 
Pika nuk përdoret 
-Në emrat e njësive të masave: cm (centimetër), km (kilometër), a (amper), dgr (dekagram), kg (kilogram), hl (hektolitër), t (ton), v(volt) etj.; 
Në simbolet e elementeve kimike: Cl (klor), H (hidrogjen), Mg (magnezium) etj.; 
Në shkurtimet e pikave të horizontit. L (lindje), P (perëndim), VL (verilindje); 
Në shkurtimet që shënojnë shtete ose organizata: RSH (Republika e Shqipërisë), OKB (Organizata e Kombeve të Bashkuara). 
b. Pikëpyetja shënon përfundimin e një fjalie të thjeshtë a të një fjalie të përbërë që shqiptohen me intonacion pyetës. Ajo shënon grafikisht intonacionin ngjitës që karakterizon pyetjen gjatë të folurit. 
Vihet pikëpyetje: 
b.1. Në fund të një fjalie pyetëse: 
-Nga vini ore trima? - pyeti plaka që rrinte në një shkëmb pranë rrugës. 
Mos vallë qe shembur kasollja, kishte zënë pluhur brenda dhe 
e kishte gjymtuar? 
b.2. Pas përemrash, ndajfoljesh e pjesëzash pyetëse: 
-Me kë? - i thashë unë. 
- Kur? - pyetën njëherësh të dy shokët. 
-E? - pyeti ai me padurim. 
- Po? 
b.3. Në vend të një date të panjohur ose për një datë të pasigurt: Pjetër Bogdani (?-1689) është ndër të parët që krijoi disa terma shkencorë. 
b.4. Pas periudhave dhe fjalive të thjeshta të mëvetësishme pyetëse të quajtura "retorike" (me të cilat nuk pyetet realisht për diçka, por vetëm shprehet me forcë të veçantë një pohim a një mohim). Zakonisht pikëpyetja në këtë rast shoqërohet me pikëçuditjen: 
E ku merr vesh ti nga jeta ?! 
c) Pikëçuditja shënon përfundimin e një fjalie të thjeshtë të mëvetësishme a të një periudhe që shqiptohet me intonacion thirrmor. Ajo shënon grafikisht intonacionin dhe intensitetin e veçantë që karakterizon shprehjen e gjallë të një emocioni (një e papritur, kundërshtim, zemërim, gëzim, kënaqësi etj.). 
Vihet pikëçuditje: 
c.1. Në fund të një fjalie dëshirore e nxitëse, si edhe në fund të një fjalie dëftore, kur ajo shoqërohet me një ndjenjë të fortë habie: 
- Qofshi me shëndet e mirupafshim! 
- Asnjë të mos luajë nga vendi! - urdhëroi Skënderbeu. 
- Më paske bërë një të mirë! - foli ai i kënaqur. 
c.2. Pas një thirrori ose pas një pasthirrme të përdorur më vete 
a në krye të një fjalie, si edhe pas një tingulli mitimi (onomatopeje): 
Dikush thirri: Lumtë! Lumtë! 
- Bobo! - thamë ne 
Jepni shembuj të tjerë përdorimi të pikëçuditjes sipas rasteve të dhëna më lart. 
d) Shumëpikëshi (ose trepikëshi) tregon që thënia, për arsye të ndryshme, ndërpritet e nuk jepet e plotë. 
Ai përdoret për të shprehur ndërprerjen e një thënieje, kur i lihet lexuesit të marrë me mend ç'ka dashur të thotë tjetër dikush, kur ndërhyn diçka, kur ligjëruesi ngurron të shfaqë deri në fund mendimin e tij ose kur fjalia përmban një nëntekst etj. 
- Edhe pak, - thoshte ai me vete, - edhe pak. Sa të korrni grurin, të mblidhni duajt e fundit, pastaj ... 
-Po t'i iu rrite babait, moj bije, e do të na lësh. Atëherë si do të bëjë babai pa... - deshi të thoshte "pa ty", po Vita nuk e la të mbaronte fjalën. 
Shume pikeshi përdoret: 
d.1. Në vend të një fjale a thënieje që s'duam ta përmendim: Ai ktheu kokën që larg dhe thirri: - E di ç'bëj unë më ato kronikat e tua të mykura?... - Këtu Liri Selimi tha dy fjalë shumë të rënda për 
veshin e historianit. 
d.2. Në shkurtimet e fjalëve ose të datave që nuk duam t'i japim të plota ose që s'na kujtohen: 
- Ti, shoko, s'pyetke për të ftohtët. Nga të kemi? Nga rrethi i K... 
Aty nga fillimi i majit 197... bashkëshortët Daja u transferuan në njërin nga sektorët e bonifikimit të qytetit. 
d.3. Për të shprehur mungesën ose vonesën e përgjigjes në dialog, pushime të gjata në të folurit me ritëm të ngadaltë: 
- Ti Shqiponjë qenke? 
- Eja këtu, pa eja. 
d.4. Në citime, për të treguar që fjalia nuk jepet e plotë në fillim, në mes a në fund të saj.: 
" 
nga një etapë në tjetrën, si çdo gjë edhe shkolla jonë do të pësojë ndryshime në formë, në strukturë, në përmbajtje". 
Shkruani nga një shembull për secilin nga të katër rastet e përdorimit të shumëpikëshit. 
3. Shenjat e pikësimit që përdoren brenda fjalisë 
a. Presja shënon grafikisht një pushim të shkurtër brenda fjalisë. Ajo ndan ose veçon gjymtyrë të një fjalie të thjeshtë ose pjesë të një fjalie të përbërë. 
a.1. Përdorimi i presjes brenda fjalisë të thjeshtë Ndahen me presje: 
Gjymtyrët homogjene që bashkohen me lidhëza 
kundërshtore (po, por), képujore (as, si edhe, si dhe, ashtu si dhe), të përsëritura (edhe..., edhe; as..., as; o...., o; qofte....qofte), si edhe ato që bashkohen me lidhëza dyshe (jo vetëm..., por edhe; s..... ashtu edhe, sa..., aq etj.): 
E keqja e njeriut nuk vjen nga urtësia, por nga 
mendjemadhësia. Të plagosurit nuk donin të vdisnin shtrirë, as në gjunjë. Ai foli me ta edhe për kohën e mirë, edhe për mbjelljet e kryera, edhe për dëborën e parë, edhe për duhanin. I pa me sy të gjitha dhe i qau njësoj si vëllanë, ashtu edhe Zanin. 
Një fjalë a një grup fjalësh në rolin e një gjymtyre të veçuar (përcaktor, ndajshtim, rrethanor, përcaktor kallëzuesor etj.). I mbështjellë me fluturat e mëdha e të bardha të borës, ai kishte diçka prej përmendoreje. Moisiu, mjeshtër i ardhshëm i pritave, nuk e harroi kurrë mësimin e asaj dite. 
Që kur lindi Gjoni, tre vjet më parë, njollat e verdha ishin fiksuar në fytyrën e saj. 
Jepni shembuj të tjerë të ndarjes me presje të gjymtyrëve të 
veçuara. • Fjalët, togjet dhe fjalitë e ndërmjetme: 
Sidoqoftë, ty të shkon më shumë fjala. Dhe kishte disa arsye, sipas mendjes sime, që të vepronte kështu. Me sa më kujtohet, ti ke qenë me të atë natë. 
• Në citime e në biografi, emri i autorit, titulli i veprës, vendi ku është botuar, numri i revistës, viti i botimit dhe faqja, për t'i ndarë nga njëri-tjetri. 
Agim Dajti, Dita e madhe, "Nëntori" nr.10, Tiranë, 1975, fq.50. 
a.2. Përdorimi i presjes brenda fjalisë së përbërë 
• Ndërtoni periudha me bashkërenditje duke përdorur lidhëzat e mëposhtme: po (por), ndërsa, veçse, veç, vetëm, kurse, prandaj, andaj, ndaj, jo vetëm..., por edhe, edhe..., edhe, o..., o, ose..., ja..., ja, herë..., herë. Ndahen me presje: 
• Fjalitë e bashkërenditura me lidhëzat e përsëritura dhe..., dhe, 
edhe...0...., 0, ose...,ose, ja..., ja, here..., herë etj.: 
P.sh. Dhe kali ishte goditur, dhe kordha ishte thyer, dhe vete ishte drobitur, dhe mburoja ishte shqyer. As pushkë s'po degjoheshin, as flakët nuk po shiheshin. Herë binte shi, here 
bente acar, here binte bore. 
• Fjalitë e bashkërenditura me lidhëzat: prandaj, andaj, ndaj 
P.sh.: Më erdhi rëndë ta shihja në sy, prandaj veshtrova dallgën e rrëmbyeshme. Njerit do t'i kalojme fare prane, andaj běji sytë katër. Ajo është vajzë qyteti, ndaj e habiste natyra e ashpër e 
këtyre anëve. 
Fjalitë e nënrenditura që ndodhen përpara pjesës kryesore 
në një fjali të përbërë: 
P.sh.: Që jemi përpjekur shumë, këtë e di. Sa kishte ecur, as vetë s'e dinte. Ç'të mbjellësh, do të korrësh. Ndërtoni lloje të ndryshme periudhash (ftilluese, përcaktore, rrethanore etj.), ku fjalia e nënrenditur të ndodhet para, në mes a pas fjalisë kryesore. Ç'shenja pikësimi keni përdorur? 
 Kur fjalia e nënrenditur ndodhet në mes të fjalisë kryesore, pas saj vihet gjithmonë presje. 
Jepni shembuj. 
• Disa pjesë të nënrenditura, edhe kur ndodhen pas kryesores, ndahen me presje. 
Cilat janë ato? Jepni shembuj. 
b. Pikëpresja ndan në mënyrë më të prerë se presja, por më pak të theksuar se pika fjali a togje fjalish. Ajo mund të vihet për arsye sintaksore ose për arsye stilistike për të shënuar një ndarje më të theksuar se ajo që jepet me anë të presjes, e më dobët se ajo që jepet me anë të pikës. Në raste të tilla pikëpresja edhe mund të ndërkëmbehet me presjen ose me pikën, por me efekte të tjera stilistike. 
Ky me katër veta u vendos kundrejt kryeportës së kështjellës; të tjerët kundrejt ledhishtave nga ana e Tiranës. (këtu mund të përdoret edhe presja). 
Pikëpresja përdoret 
b.1. Për të ndarë fjali të bashkuara me lidhëza që zbërthejnë përmbajtjen e një fjalie a të një togu fjalish paraprirëse pas të cilave janë përdorur dy pikat, kur brenda tyre është përdorur presja. 
P.sh.: Këtë principatë Gjon Muzaka ua ndau të bijve me testament: kështu princ Teodorit i le krahinën e Beratit, të Kanines, Myzeqesë dhe Skraparit; princ Adrianit i le Tomoricën, Oparin dhe Devollin e Madh me Korçën dhe Sovjanin; princ Kostandinit i le Devollin e Vogël dhe Kosturin gjer në Nestram. 
b.2. Për të ndarë gjymtyrë homogjene të bashkuara pa lidhëza, kur janë të zgjeruara me gjymtyrë të tjera, sidomos kur brenda këtij zgjerimi është përdorur presja, si dhe për të ndarë vargje gjymtyrësh homogjene që janë të lidhura ngushtë ndërmjet tyre nga përmbajtja: 
Në orën dy e gjysmë arritën të fundit: Doke Velabishti, tetëdhjetë vjeç, prijësi i Fushës së Korçës; Bardh Gjergu, prijësi i Shpatit, që rridhte nga Gjergj Golemet dhe që thuhej që kishte fëmijë një zane, Shpend Shëndellia, hero popullor në tri këngë, njëra prej të cilave këndohej. 
b.3. Në shënimet biobliografike, në fund të faqes, për të ndarë të dhënat për vepra autorësh të ndryshëm ose për vepra të ndryshme të një autori që përfshihen në një shënim; po ashtu në shënimet grafike për të ndarë të dhënat për botimet e pjesëve të një punimi në organe të ndryshme a ne numra të ndryshëm të një organi ose për vëllimet e ndryshme të një vepre: 
1) Shih për këtë: L.D. Sheperi, Gramatika dhe sintaksa e gjuhës shqipe, Vlorë 1927, f.40; K. Cipo, Gramatika shqipe, Tiranë 1949, f. 73; A. Xhuvani, Fjalë dhe shprehje të shqipes, "Studime filologjike" 1971, nr.4, fq. 193-208; 1972, nr. 1, fq. 61; nr.2, fq. 
184-186. 
c. Dy pikat paralajmërojnë fjalët që riprodhohen në ligjëratën e drejtë ose numërimin, sqarimin a shpjegimin e diçkaje që është thënë në pjesën tjetër të fjalisë së thjeshtë e periudhës. 
Dy pikat përdoren: 
c.1. Në ligjëratën e drejtë për të ndarë fjalët e autorit nga fjalët që riprodhohen, kur fjalët e autorit prijnë: 
- Gjergj Kastrioti e nxori pallën nga milli dhe thirri: "Për 
Arbërinë, o burra mbi ta!" 
c.2. Para një vargu gjymtyrësh homogjene, ku prihet nga një emër i shoqëruar nga një numër ose ndonjë fjalë tjetër që paralajmëron numërimin. P.sh.: Vera shkelte ku mundte: mbi barin e njomë, mbi rrëkezat e kristalta të burimeve, mbi fletët e thata të pyjeve. Vajza i vuri gishtin kokës dhe mendoi se misri dashka dy gjëra: tokë të punuar thellë dhe pleh. 
c.3. Pas fjalëve p.sh., si, si p.sh., kur paralajmërojnë numërimin dhe ndiqen nga një varg gjymtyrësh homogjene, p.sh.: në folklor pasqyrohen me bukuri të veçantë cilësitë më të mira të popullit tonë, si: besa, nderi, mikpritja. 
d) Kllapat shënojnë një pushim të shkurtër, si presja. Ato veçojnë fjalë, fjali e periudha, që shtihen në shtratin e një thënieje (fjalie) për të shprehur vërejtje a sqarime plotësuese. Kllapat shënojnë një lidhje më të dobët se lidhja e shprehur prej vizës. Nga të dyja llojet e kllapave, kllapat katrore [ ] përdoren në raste të veçanta në tekste shkencore. 
Mbyllen në kllapa të rrumbullakëta: 
d.1. Fjalë a fjali të ndërkalluara që janë më pak të lidhura me pjesën tjetër të fjalisë së thjeshtë e periudhës. 
P.sh.: Dy ditë më vonë uji u lëshua dhe në fillim tubat kishin qarë (shprehje e t'et), pastaj kishin rrjedhur si më parë. 
d.2. Fjalët që sqarojnë një emërtim, të shkurtuar ose jo. Këto mund të jenë: 
• Emërtime të plota të organizatave, shoqërive, institucioneve, simboleve kimike, në qoftë se vijnë pas shkurtimeve, dhe, anasjelltas, shkurtimet, në qoftë se vijnë pas emërtimeve të plota. P.sh.: Në vendin tonë janë formuar mjaft organizata jofitimprurëse (OJF). Nga këto kripëra duhen përmendur: kripa e gjellës (NaCl), sulfat natriumi (Na2SO4) etj. Migjeni (Millosh Gjergj Nikolla). Emra të përveçëm të huaj, me drejtshkrimin e gjuhës përkatëse, kur jepen krahas shqiptimit të tyre në gjuhën shqipe. P.sh.: Shekspiri(Shakespeare), Balzak (Balzac) etj. 
• Thonjëzat dhe viza 
Ndërtoni një ligjëratë të drejtë ku fjalët e autorit të vendosen në fillim, në fund dhe në mes të fjalëve që riprodhohen. Vini re ç'shenja pikësimi keni 
• Thonjëzat tregojnë se fjalët e përfshira midis tyre nuk janë të një natyre me pjesën tjetër të tekstit ose përdoren me një kuptim jo të zakonshëm. 
Ato përdoren në ligjëratën e drejtë dhe në citime për të veçuar e për të dalluar fjalët që riprodhohen, nga fjalët e autorit. Gjithashtu, thonjëzat shërbejnë për të shënuar emërtimet e rrugëve, institucioneve, gazetave, revistave, librave etj. 
• Viza (-) përdoret në dialog për të treguar kalimin e fjalës nga folësi te bashkëbiseduesi (shoqërohet gjithnjë me kryeradhë).