LIGJERATA E DREJTË 

shpjegimi: Teksti i mësipërm është riprodhim i fjalëve në formë të pandryshuar, ashtu siç janë thënë ato në fillim nga folësi i parë i tyre. Në këtë rast kemi të bëjmë me ligjëratë të drejtë. 

Ligjërata e drejtë është riprodhim i fjalëve të një tjetri pa 
asnjë ndryshim. 
Në një ligjëratë të drejtë dallojmë autorin dhe fjalët e autorit. Këto dy pjesë të ligjeratës së drejtë quhen ndryshe edhe pjesa lajmëruese dhe pjesa përmendëse. Kështu p.sh., në ligjeratën e mësipërme autori ose pjesa lajmëruese është Skënderbeu, i cili me t'u kthyer nga Turqia mbajti një fjalim para njerëzve që e prisnin, kurse fjalët e autorit ose pjesa përmendëse është ajo që ai ka thënë vite më parë. 

7.2 Shenjat e pikësimit që përdoren në ligjeratën e drejtë a) Kur pjesa lajmëruese vendoset para pjesës përmendëse në fund të saj dhe para pjesës përmendëse vihen dy pika. Pjesa përmendëse nis me shkronjë të madhe. Pjesa përmendëse që pason vihet ndërmjet thonjëzash ("..."), ose në fillim të saj vihet (-), e cila në një ligjërim me dialogë përsëritet në çdo replikë. Në fund të saj, përdoren sipas rastit shenjat përkatëse të pikësimit (pika, pikëpyetja, pikëçuditja). 
P.sh., Iliri tha: "Duhet të dimë të punojmë me njerëzit. S'ka gjë më të bukur se kur punon me ta". Gjergj Kastrioti e hoqi pallën nga milli dhe thirri: - Për Arbërinë, o burra, mbi ta. b) Kur pjesa lajmëruese vendoset pas pjesës përmendëse, kjo e fundit vihet ndërmjet dy vizave ose thonjëzave dhe fillon me shkronjë të madhe. Ajo mbaron me presje, kur fjalia e fundit e saj është dëftore, me pikëpyetje dhe pikëçuditje, kur është fjali pyetëse e drejtë ose fjali nxitëse - thirrmore. Këto shenja vihen para vizës ose thonjëzave, pas të cilave vjen pjesa lajmëruese që nis me shkronjë të vogël, dhe merr në fund pikë. 
P.sh.: - E po dridhe një herë nga kutia ime, - tha plaku. - Gëzuar, o Sterjo! Eja tani, mjaft lërove, lër edhe ca punë për nesër..., - thirri Miti i Savës. - C'thonë kolonjarët? - pyeti Agimi. "Njeri i çuditshëm!" - kish thënë Coli me vete. c) Kur pjesa lajmëruese vendoset në mes të pjesës përmendëse, vendi i ndërprerjes është zakonisht pas kallëzuesit të fjalisë së parë ose të dytë. Për shenjat e pikësimit që përdoren në këtë rast. 
Shikoni shembujt e mëposhtëm: 
"Pasuria nuk vihet lehtë, - thotë Gëzimi, - atë e vë çdo njeri me mundim". - I thuaj, - iu përgjigj, - të sjellë ndërmend Arbërinë. - Ndal! - thirri ai me ta parë ushtarin me faqen mbështetur në tytën e mitralozit. - Mos qëllo!