MUHAMED KYÇYKU (1784-1844) 

shpjegimi: Kyçyku është shkrimtari i parë çam që njihet deri më sot. Ai është krijuesi më sistematik dhe më i plotë në mesin e bejtexhinjve, i cili me format dhe strukturën e veprave të tij, bën lidhjen me letërsinë e Rilindjes. 
Muhamed Kyçyky (ose Çami) lindi më 1784 në Konispol dhe vdiq në vendlindje, më 1844. Pasi kreu shkollën vendëse, mejtepin, studioi plot 11 vjet në Egjipt e më pas punoi në vendlindjen e vet si hoxhë. Me shkrime letrare filloi të merrej në vitet 1814 -1815. Nga krijimet e tij kanë mbetur dy poema: Erveheja, që u shkrua në vitet 1818 -1820 dhe u botua në Bukuresht më 1888 nga Jani Vreto, i cili e lehtësoi nga orientalizmat, dhe Jusufi e Zelihaja, që mbeti po ashtu në dorëshkrim dhe u botua në Tiranë më 1992, gjithashtu dhe kjo e pastruar nga orientalizmat. an and Të dy poemat në thelb shtrojnë temën morale, të sprovuar nëpër situatat dramatike jetësore. Te Erveheja është femra që provon bukurinë, dashurinë e mençurinë, më në fund dhe nderin, kurse te poema Jusufi e Zelihaja, është mashkulli ai që kalon sprovimet e lidhjes me femrën. Në këtë poemë ka dhe nëntema të tjera. 
Muhamed Kyçyku është i vetmi vjershëtar (Bejtexhi) dy veprat e të cilit i njohim sot të botuara të plota. Mirëpo, që të dyjat në një trajtë që nuk është origjinale e autorit. Kështu del problemi i autenticitetit të teksteve letrare të vjershëtarëve, të cilat për shumë kohë kanë jetuar si dorëshkrime, si përshkrime, si tekste të mbajtura në mend dhe së fundi janë botuar si tekste të plota. 

subtitle: Erveheja 

shpjegimi: Vepra që sot e njohim si Erveheja, në fillim pati titullin Rezva që në shqip do të thotë "lulishtë", kurse titullin e veprës Ervehe ia vunë Hajdar Gjirokastriti dhe Jani Vreto, sipas heroinës së 
Një hise Hajdar Fakiri 
që do të thotë se një e treta pjesë e Ervehesë është shtesë e përshkruesit Gjirokasti. Edhe Jani Vretoja që e botoi librin në alfabetin latin, pasi jep përmbajtjen e poemës në pesë katrenë, në trajtë pasthënieje, përfundon: 
At' i dashurë Mehmeti 
Qe shkroi shqip të parë herë, Dhe doret shënim na mbeti, 
Qoft' i ngritur e i ndjerë! 
Vellaj Hodua, qe mbaroi, 
Pastë pleqëri të mirë! Lutet' Vretua qe qeroi, Dhe kërkon pe syresh hirë. 
Këto dy strofa katërshe tregojnë procesin e përfitimit të teksit të Ervehesë në trajtën e botuar, që kalon nëpër tre shkrues, 
nëpër tri shkallë: Mehmeti (Muhamedi), qe shkroi shqip; Hodo (Hajdari) qe mbaroi; dhe Vretua (Jani Vreto) qe qeroi. Janë pra, tri shkallë të përfundimit të veprës, që të gjitha të një procesi krijues të përfunduar në fiksimin e tekstit të botuar. Meqë as Gjirokastriti nuk e jep variantin e parë të poemës, përpos një faqeje, të cilën e përsërit edhe Vreto, puna më e madhe pas asaj të autorit Muhamed Kyçykut, i përket Vretos që veprën e qëroi nga shumë fjalë turke e arabe, duke e ruajtur ngjarjen, veprimin, trajtën dhe ritmin e 
vargut. Erveheja e Muhamed Kyçykut është një poemë tregimtare prej 221 katrenave që tregon sprovimet e heroinës Ervehe për të ruajtur nderin dhe besën. Pasi i largohet burri ajo mbetet në kujdesjen e kunatit, i cili e lut që të prishë kurorë. Kur kjo nuk pranon ai e shpall të pandershme, duke e ndëshkuar me gurë si grua të pabesë. Atë e shpëton një bujar, i cili i propozon që ajo të bëhet gruaja e tij e dytë; ajo nuk pranon dhe ai e lë të lirë duke i dhuruar 400 dukatë. Me ato para ajo shpëton një hajdut nga vrasja, po ky e rrëmben dhe e shet te një kapiten 
anijeje. Në shtrëngatë anija fundoset me të gjithë udhëtarët, Gbo por Erveheja mbetet gjallë. 
oboH Pas kësaj Erveheja e veshur si mashkull, hyn si shërbëtor te mbreti, të cilit i tregon për përmbysjen e anijes dhe se jeton e vetme. Para vdekjes mbreti e zgjedh për trashëgimtar. Vijnë para para saj për t'u rrëfyer burri dhe kunati, bujari dhe hajduti dhe të gjithë i rrëfejnë të këqijat që i kanë bërë. Erveheja dëshmon pafajësinë përpara burrit dhe pas rinjohjes, ia dorëzuan atij fronin. 
Në interpretime më të hershme është thënë se në këtë rrëfim moral autori ka radhitur ngjarje të mundshme e të bite pabesueshme; prandaj ky tregim nganjëherë del si përrallë, >Ambushur me fantazi e naivitete, me momente fatkeqe e fatlume 
og të cilat e çojnë heroinën drejt një përfundimi të lumtur. 
Pavarësisht se Erveheja është personazh i idealizuar, ajo përmbledh në vetvete nderin, besën, mirësinë, dashurinë dhe të gjitha virtytet e gruas ideale. Në këtë mënyrë Erveheja është personazhi i parë letrar i plotë në letërsinë shqiptare. 
Nëse vepra nuk shquhet për shpërthime figura befasuese stilistike, ajo shquhet për organizim të rrjedhshëm të një rrëfimi në vargje, duke u bërë formë pararendëse e poemave me subjekt të lidhur, që do të shfaqen më vonë në letërsinë shqiptare të Rilindjes. Vepra ngërthen në vetvete një filozofi mbi moralin dhe mbi fitoren e të drejtës dhe të së vërtetës, që ishte njëkohësisht kërkesë dhe ideal i njeriut e i krijuesit të saj, Muhamed Çamit. Si e tillë ajo nuk ka qëllim vetëm tregimin e ngjarjeve interesante për të kënaqur fantazinë e lexuesit por ka 5qqëllim të parë njohjen, mësimin, dijen, porosinë njerëzore morale. Madje moralizimi i tepruar dhe i sforcuar në vepër shkon në dëm të strukturës së saj letrare dhe të shprehjes 
artistike.