ALEKS STAVRE DRENOVA - ASDREN 

shpjegimi: Aleks Stavre Drenova, Asdreni, me temat shoqërore e vazhdon procedeun realist dhe realist kritik në letërsinë tonë me intonacione edhe më të reja. Asdreni ka edhe një veçori, që e dallon nga gjithë krijuesit tjerë, se shënon rritje cilësore nga vepra në vepër. Duke nisur nga ajo tradicionale, përmes horizonteve të reja meditative-psikologjike, arrin të bëhet poeti i parë i letërsisë më 
bashkëkohore moderne shqiptare. 
Aleks Stavre Drenova u lind në Drenovë, fshat afër Korçës, më 1872. Shkollën fillore në gjuhën greke e kreu në vendlindje. Prindërit dëshironin të vazhdonte shkollimin. Edhe pse gjendjen ekonomike e kishin të vështirë, regjistrohet në gjimnazin grek në Korçë. Në këtë gjimnaz, fëmijët shqiptarë ofendoheshin nga profesorët grekë dhe kjo Aleksin e iritonte. Meqë i vdes i ati, shkollimin detyrohet ta ndërpresë pas klasës së dytë dhe më 1885 emigron në Rumani për të siguruar ekzistencën e familjes dhe, mundësisht, për të vazhduar shkollimin. 
Rumania në fund të shek. XIX ishte bërë një nga kolonitë më të mëdha, ku vazhdimisht shkonin shqiptarët nga jugu për të siguruar ekzistencën. Aleksi e kishte të vëllanë, por vështirë gjeti 
punë, punoi pesë vjet si çirak për pak para. Kur përgatitej të kthehej në vendlindje, u takua me Nikollë Naçon, i cili, meqë e pa se dinte disa gjuhë të huaja, e angazhoi si përkthyes të gazetës. Ky ⚫ishte një moment vendimtar për Aleksin e ri që ai të merret me krijimtari dhe që e ndau përgjithmonë nga vendlindja, për të cilën do të përgjërohet tërë jetën. Më vonë u regjistrua në shkollën normale të Nikolla Naços, ku fitoi dituri për kulturën dhe lëvizjen kombëtare. 
Bukureshti ishte bërë një qendër e madhe universitare dhe kulturore, që u ofronte mundësi të shumta edhe të rinjve shqiptarë për të fituar dituri më të gjera. Edhe Aleksi shkoi asaj rruge. U regjistrua fillimisht në Akademinë Tregtare, kjo nuk u përgjigjej afiniteteve të tij, dhe më vonë në Fakultetin e Shkencave Politike, të cilat i ndoqi deri në fund. 
Malli për vendlindjen ishte një ndjenjë që vazhdimisht i shtohej. Shkoi në vendlindje më 1899 dhe shpejt u largua. Në Bukuresht ekzistonte një lëvizje studentore e rinisë shqiptare. Aleksi e formoi shoqërinë Qarku i studentëve shqiptarë, që më vonë e mori emrin Shpresa. Shoqëria zhvilloi veprimtari kulturore, letrare e shkencore. Mbaheshin ligjërata për Th. Mitkon, E. Gjikën, për historinë kombëtare. Aleksi mbante ligjërata për folklorin shqiptar. Në këtë rreth Aleksi i ri i filloi hapat e parë në krijimtarinë letrare. Vjershat e para filloi t'i lexojë para anëtarëve të shoqërisë. Më 1901 e botoi poezinë e parë në revistën e Konicës Albania. Më 1904 në Bukuresht e botoi përmbledhjen e parë poetike Rreze dielli. Tani e pa se vokacioni i tij ishte poezia. Doli me nofkën 
Asdreni. Kolonia e Bukureshtit në fillim të shek. XX ishte bërë qendra më e rëndësishme për lëvizjen kombëtare. Në tetor 1912 vjen L. Gurakuqi që të bëjë përgatitjet për të shpallur pavarësinë. U formua Komisioni dhe sekretar u emërua Asdreni. Komisioni, me iniciativën e Asdrenit, organizoi një miting të madh proteste kundër rrëmbimit të tokave shqiptare nga fqinjët. Më vonë në Bukuresht erdhi edhe I. Qemali për të bërë konsultimet e fundit për të shpallur pavarësinë. Asdreni e mbajti procesverbalin. Më 1912 e shohim edhe në Kongresin e Trieshtes, ndërsa më 1914 në Shqipëri si delegat i kolonisë së Bukureshtit për të pritur princ Vidin. Shpejt zhgënjehet nga princi dhe nga Shqipëria e asaj kohe konfuze dhe po ate 
vit kthehet në Bukuresht. 
Lufta e Parë Botërore krijoi një gjendje të rëndë në atmosferën politike të Bukureshtit. Asdreni është i vetmuar, punon vetëm si sekretari kolonisë për një pagë të vogël. Tani i përkushtohet leximit dhe krijimtarisë. E kaplon vetmia dhe deziluzioni. Më vonë vjen në Bukuresht Lasgush Poradeci për të studiuar dhe për të punuar, të cilit i ndihmon shumë pse i afronte edhe vokacioni poetik. Më 1922 gjen punë në konsullatën shqiptare në Bukuresht, por nuk zgjat shumë kohë. Përsëri emërohet nëpunës në konsullatë më 1926, ku punon derisa pensionohet më 1934. Me rastin e 25-vjetorit të pavarësisë, më 1937, vjen për herë të tretë dhe të fundit në Shqipëri dhe largohet i dëshpëruar pse nuk gjen mikpritjen dhe respektin që 
e meritonte. Fundin e jetës e kaloi në vetmi të plotë dhe në skamje. Vdes në Bukuresht më 1947.

subtitle: Shënime për personalitetin e shkrimtarit 

shpjegimi: 1. Duke dëshiruar që dëgjuesit të shijonin sa më bukur stilin e Lahutës së Malcis, Asdreni kishte bërë këtë propozim: "Meqenëse për studentët tanë dialekti i Lahutës është i rëndë, më mirë ta shpjegojmë më parë fjalë për fjalë, e pastaj ta lëçisim tërësisht që t'ia kuptojmë gjithë bukurinë". 
2. Odhise Paskali në kujtimet e vitit 1930 shkruan kështu për takimin me Asdrenin: "Një pasdreke e pashë (Asdrenin) të vijë e të ulet vetëm në një tavolinë përjashta te kafe Sahati. M'u duk si herë të tjera shpirtërisht i largët e i vetmuar. Mendova se nuk duhej humbur rasti të njihesha me të. U ngrita e i vajta në tavolinë. Për te isha një i panjohur. Më tregoi me vështrimin karrigen bosh dhe unë u ula. -Ju jeni Asdreni, - i thashë. Më shikon me sy pa folur dhe unë lexova në fytyrën e tij se më kishte marrë për ndonjë nga ata që e mërzitnin me shoqërimin e tyre. -Unë jam Odhise Paskali, autor i monumenteve të Korçës. Fytyra iu çel, sytë i shkëlqyen. 
-Gëzohem, -dhe më shtriu dorën që ia shtrëngova përzemërsisht, edhe ti mëmëdhetar -Nga ju të parët kemi mësuar, -iu pëgjigja me ton mirënjohës. Heshti pak, pastaj si me zë të lodhur tha: Mëmëdheu, Shqipëria, është forca jonë, a dobësia jonë, si ta marrësh... 
Ndjeva gjendjen shpirtërore të tij dhe nga frika se mos i lëndoj plagë të vjetra e të reja, mbeta në heshtje. Mbas pak u ngrita duke e përshëndetur me respekt". 

subtitle: Veprat letrare të Asdrenit 

shpjegimi: Asdreni është shkrimtari që zhvilloi krijimtari letrare brenda një kohe të gjatë, mbi 40-vjeçare. Veprat i ka botuar për të gjallë të vet dhe i kanë mbetur në dorëshkrime. Për nga tipi, janë vepra në poezi dhe në prozë, të botuara dhe të mbetura në dorëshkrim, ashtu edhe artikuj. 
Vepra dhe artikuj të botuar 
Rreze dielli, vjersha lirike, Bukuresht, 1904 
2. Ëndrra e lotë, vjersha, Bukuresht, 1912 
3. Psallme murgu, vjersha, Bukuresht, 1930 
4. Dy tri fjalë për oxhakësinë, artikull, revista Albania, 
Bruksel, 1902 
5. Kujtime nga Shqipëria, artikull, Albania, 1902 Çeshtja e alfabetit, artikull, Albania, 1905 Parësia shqiptare, artikull, Liria e Shqipërisë, 1912 Naim Frashëri, idealist shqiptar, Graz, 1925 Robëria dhe liria, artikull, Shqipëria e re, 1930 
Vepra të mbetura në dorë shkrim 1.Këmbana e Krujës, vjersha. 

subtitle: Poetika e veprave letrare të Asdrenit
shpjegimi: Poetika e veprave letrare të Asdrenit dallon nga ajo e shkrimtarëve të gjertanishëm, pse ai e gërsheton këtë poetikë me atë të letërsisë më të re evropiane, si të simbolizmit, duke krijuar 
megjithatë një vepër origjinale nga tematika dhe nga forma e shprehjes letrare. 
Poetika letrare e veprave të Asdrenit dallon disa lloje motivesh: atdhetar-shoqëror, erotik, 
të peizazhit dhe meditativ. 
1. Lirika atdhetare-shoqërore 
Lirika atdhetare në poezinë e Asdrenit është prezente në të gjitha përmbledhjet e tij, pse këtë ndjenjë e çmonte shumë. Me këtë ndjenjë madje ai e vazhdonte traditën e shkrimtarëve të Rilindjes si të Naimit, Mjedës dhe veçmas të Çajupit. Edhe Asdreni i drejtohet të kaluarës së lavdishme për të ngjallur te bashkatdhetarët ndjenjën e krenarisë e të dinjitetit kombëtar. Edhe Asdreni, ashtu si Çajupi, për të ndikuar më fuqishëm në ndërgjegjen e bashkatdhetarëve e prek sedrën e tyre kombëtare, me faktin se shumë shqiptarë u kanë kontribuar më shumë grekëve, serbëve, rumunëve, turqve, duke u dhënë atyre prijës e heronj, sesa kombit të tyre. 
Në veprën e dytë Ëndrra e lot Asdreni u largohet ndikimeve nga letërsia e traditës duke shënuar një ngritje cilësore të lirikës dhe një këndvështrim të ri të problematikës atdhetare, megjithëse edhe tani nuk është i çliruar plotësisht nga retorika e patetika. Edhe tani si shprehje letrare e organizon formën e himneve dhe të marsheve për t'iu përgjigjur atmosferës së kohës që kërkonte lufta për liri. Në këtë formë i kemi poezitë Betimi mbi fllamur që u bë himn kombëtar, Kënga e bashkimit etj. Në vëllimin e tretë Psallme murgu Asdreni afirmon një qëndrim të ri: ndjeshmërinë e lirikut meditativ. Nëse me dy vëllimet e para u drejtohej gjithë shqiptarëve, tani më u drejtohet gjithë njerëzve dhe poezia merr karakter universal. Në këtë mënyrë i largohet patetikës dhe retorikës dhe i afrohet më tepër letërsisë popullore duke u kredhur në mallëngjimin dhe dhembjen shpirtërore. Të këtij tipi i kemi poezitë: Në mërgim,Mallë ngjim, Mall vëllazëror, Letër prej katundit tim etj. Ashtu si Çajupi, edhe Asdreni e integron në poezinë e tij edhe temën shoqërore si një premisë të rëndësishme të poetikës së tij letrare. Mbase Asdreni mban një qëndrim të veçantë se shqiptari,gjatë robërisë së gjatë osmane, duke qenë në pozitë politike inferiore, ka qenë edhe në pozitë inferiore sociale, jetën e tij e kanë vështirësuar feudalët e huaj e të vendit, taksat dhe detyrimet tjera duke e sjellë në zgripc ekzistencën e tij e të familjes. Për Asdrenin lufta për liri kombëtare duhet të sjellë edhe lirinë sociale. Nga prijësit e lëvizjes kërkon të jenë sa atdhetarë, aq edhe demokratë që të mundohen për një liri të dyfishtë, sepse sa është me vlerë liria politike, aq është me vlerë edhe liria sociale.Ndërkaq, për Asdrenin, edhe në kohë të robërisë,ekzistojnë shqiptarë të pasur dhe shqiptarë të varfër. Jo më kot në poezinë e tij i gjejmë si personazhe bujkun e bariun, përkundrejt "oxhakësisë" ndaj të cilëve mban një qëndrim shumë kritik. 
Poezia Lulë kuqja i shpreh më së miri konceptet e Asdrenit se duhet bërë një luftë të dyfishtë për çlirim kombëtar dhe për çlirim social, se çlirimi kombëtar nuk do të jetë i plotë pa çlirimin social. Poezia është simbolike:lulëkuqja-Shqipëria, fletët-shqiptari, ngjyrat-liria kombëtare 
dhe sociale. 
3. Lirika me motiv peizazhist 
Poezia me motiv peizazhist i ka munguar letërsisë së Rilindjes. Ajo ka qenë e gërshetuar me poezinë atdhetare, erotike, shoqërore, por nuk ka ekzistuar si krijim në vete. 
Asdreni është i pari që shkruan poezi me motiv të veçantë peizazhist. Dhe që të jetë më decidiv, ai e veçon si grup në vete në çdo përmbledhje. Në Rreze dielli i sistemon si Këngë fushore, në Psalme murgu i quan Ngjyra ylberi, Ëndrra e lot-Natyra. 
Asdreni jep përshkrime peizazhiste nga më të ndryshmet: peizazhe të fshatit, të vendlindjes, të stinëve, ylberit, perëndimit të diellit, kohës me shi, luleve, një dite të prillit e një të majit etj. 
njeriut. 
Poezitë peizazhiste nuk janë përshkrime të veçanta vetëm të natyrës, por edhe përshkrime utilitare, me natyrën dalin edhe të gjithë ata që jetojnë në natyrë. Aty kemi njerëz të shtresave të ndryshme dhe qenie tjera të gjalla si: punëtorë, bujq, femra, fëmijë, zogj, lule, bimë. Të gjithë këta nuk janë dhënë si dekor, por si gjallesa që zhvillojnë veprimtari që ka të bëjë me ekzistencën e Në lirikat peizazhiste shkrihen natyra dhe poeti, pse ai nuk është vetëm një observues i thjeshtë, por njeri që e ndjen bukurinë e madhështinë e natyrës. Zakonisht natyrën e përshkruan me ngjyra të ndritshme që arrin t'i dallojë në çdo peizazh. Kështu pranvera për të është stina më e bukur pse atë e karakterizon përtëritja, vera mjaft optimiste pse prodhohet buka, vjeshta e pasur pse vilen vreshtat e mblidhen prodhimet tjera që janë rezultat i punës së njeriut, dhe dimri që jashtë e sjell acarin, ndërsa nëpër kasolle njerëzit zhvillojnë një jetë të bukur e të pasur. Pra, të gjitha stinët i përfundon me optimizëm. 
Njeriu dhe natyra janë dy komponenta me rëndësi në poezinë peizazhiste të Asdrenit. Është veçori se njeriu në këto poezi është në harmoni të plotë me rrethin ku jeton, atë nuk e mundojne problemet atdhetare, dashurore apo sociale e filozofike. Ai është një njeri i qetë që jeton me natyrën duke marrë dhe shfrytëzuar pasuritë dhe bukuritë e saj dhe duke u përpjekur me forcat e dijen e vet që atë ta humanizojë dhe ta fisnikërojë sa të jetë e mundur e më shumë që ajo të jetë e dobishme edhe për shumë gjenerata tjera. 
4. Poetika e poezisë meditative 
Edhe poezia meditative zën një vend me rëndësi në krijimtarinë letrare të Asdrenit. Në e siç janë: jeta, vdekja, shpirti, morali etj: Edhe në përmbledhjet e poezive këto poezi janë të veçuara: parë paraqitet si porosi meditative, që më vonë të bëhet si përsiatje meditative për probleme filozofike, në Rreze dielli me titull Mendimtare, në Endrra e lot - Mendime, në Psalme murgu-Vallja e 
jetës. 
e parë. Në poezinë Lumtësia, Asdreni përsiat për idenë se kur njeriu mund të krijojë bindjen se e Vuajtja dhe dhembja janë përsiatje meditative të Asdrenit, të shprehura që në përmbledhjen ka arritur lumturinë ideale, lumturinë e kërkuar sa e sa vjet: kur të arrijë nivelin maksimal në realizimin fazë e re në krijimtarinë poetike: të ndërpresë krijimtarinë pse nuk ka motiv, nxitje e frymëzim. Kjo e kërkesave, aq sa të mos ketë nevojë për asgjë nga askush. Në atë moment, sipas poetit, fillon një në e parë duket si absurde, por në mënyrë të tërthortë flet për përgjegjësinë e poetit ndaj krijimtarisë. Në poezinë Një ëndërr përsiat për një agjens nga i cili vuajnë të gjithë njerëzit-paraja. Kamja e saj i hap të gjitha rrugët, i realizon të gjitha dëshirat, ndërsa mungesa nuk të mundëson të realizosh as ndjenjën më natyrore - dashurinë. Ashtu si romantikët, edhe Asdreni përsiatjet meditative rreth parasë i realizon jo përmes një vizioni real, por përmes një vizioni imagjinativ përmes ëndrrës. Në ëndërr e sheh veten në majën e një pylli nga e vështron botën dhe jep vlerësime për atë që sheh. Maja e pyllit është simbol i qetësisë shpirtërore dhe i niveleve intelektuale që është një ëndërr e dëshiruar, ndërsa realiteti është fati tragjik që e ka gozhduar poetin. Zëri i ndërgjegjes dhe i intelektualit e ndihmojnë poetin të konstatojë se burimi i gjithë të këqijave është fenomeni i parasë që e zhvesh në pikëpamje morale, psikologjike, etike e njerëzore: 
Një punë e prish njerinë edh'e çpon Të vritet, t'vret e pa turp të vjedhë, 
Të ler atdhe, prindër, dhe gjë që s'shëkon Se do veç ar, ndë taskë t'riedhë. 
Bota e ëndrrave, edhe sipas poezisë Vërtetë sia e gjerave, si botë imagjinative, ashtu si te simbolistët, mund të shkrijë në një tërësi gëzimin dhe dëshpërimin, vuajtjet dhe mundimet, për një moment të mbush me gëzim e besim, por nuk të ballafaqon me realitetin e hidhët, nuk të konfronton e nuk të kundërvë me antitezën. Përkundrejt kësaj, fenomeni i parasë të krijon bindjen për një pasuri të përhershme e ajo mund të zhduket për një moment, e atëherë duhet t'i kundërvihesh të ligës, të keqes dhe të pavërtetës. Kjo do të ishte edhe më e keqe se ëndrra, pse të lë pasoja në vazhdimin e jetës. 
Në poezinë Lumtësia e shpirtit poeti është para një dileme të madhe, pse zëri i ndërgjegjes 
i flet për një lumturi krijuese e jetësore shumë relative: 
Po një zë kështu më tha: 
Mos u çirr e mos u vra 
Se lumturi këtu s'ka. 
Ky ka qenë një depresion i çastit që poeti duhet ta ketë thënë në kohën e vetmisë dhe të 
skamjes që ia ka mbuluar një pjesë të mirë të jetës: 
Jam vet'e ndjehem i trishtuar Mejtimet s'rrjedhin një nga një Munt malli i em ësht'i vonuar Munt zemra s'rreh si gjithnjë! 
Asdreni në poezitë me motive patriotike-shoqërore, erotike e peizazhiste u drejtohej të tjerëve, për problemet që i mundonin të tjerët dhe atë, në poezitë meditative ai trajton probleme filozofike që e mundojnë ekskluzivisht atë, ato janë vetëm subjektive, prandaj aty mund të gjejmë oscilime të ndryshme të shpirtit të poetit, të cilat kanë ndryshuar prej