PERIUDHA ME FJALI TË NËNRENDITURA, KARAKTERISTIKAT 

shpjegimi: Në periudhën me nënrenditje kemi një fjali që drejton, pra që është kryesore dhe një tjetër që drejtohet, ose nënrenditet. E dyta bashkohet me të parën me anë të lidhëzave nënrenditëse ose të fjalëve lidhëse (përemrave e ndajfoljeve lidhore) Kështu në periudhën e parë të tekstit të mësipërm Më dukej se të gjithë pritnin me padurim ato që do t'ua thosha, dallojmë tri fjali: 
a) Më dukej; 
b) se të gjithë pritnin me padurim ato; 
c) që do t'ua thosha. 
Fjalia e parë është kryesore për fjalinë e dytë, e cila bashkohet me të me anë të lidhëzës nënrenditëse ftilluese se, kurse fjalia e dytë është kryesore për fjalinë e tretë, e cila bashkohet me të me anë të përemrit lidhor që. Në mënyrë skematike kemi:
Pra, siç shihet, është një skemë varg në të cilën fjalitë varen njëra nga tjetra. 
Në një periudhë me nënrenditje fjalitë e nënrenditura ose të varura, mund të plotësojnë fjalinë kryesore në tërësi ose një gjymtyrë të saj në veçanti. Duke u rikthyer tek periudha që analizuam pak më lart, do të shohim se fjalia e dytë plotëson në tërësi fjalinë e parë që, është kryesore për të, kurse fjalia e tretë plotëson ose lidhet vetëm me përemrin ato të fjalisë së dytë. 
Këto dy tipa periudhash kanë disa karakteristika të tjera që i dallojnë. Në periudhat ku fjalia e nënrenditur plotëson kryesoren në tërësi, fjalia e nënrenditur ka, me ndonjë përjashtim, rend të lirë: ajo mund të qëndrojë pas, para kryesores ose të vihet në mes të saj. P.sh.: 
1) Rrapi, ngaqë ishte shumë i moçëm, kishte filluar të kalbej. 2) Ngaqë ishte shumë i moçëm, rrapi kishte filluar të kalbej. 3) Rrapi kishte filluar të kalbej, ngaqë ishte shumë i moçëm. Kur fjalia e nënrenditur plotëson një gjymtyrë të fjalisë kryesore, ajo ka rend të ngulitur duke u vendosur pas fjalës që plotëson. P.sh.: 
Rruga që dredhonte anës bregut me plepa, të çonte në qendër të fshatit. Shpendët e uritur kishin lënë atje tek kishin rënë, shkreti e mjerim. 
Në periudhën e parë fjalia: që dredhonte anës bregut me plepa plotëson emrin rruga, dhe nuk mund të ndahet nga ai. Periudha do të ishte pakuptim nëse ajo do të vendosej në fund, por, në rast se do të zhvendosej bashkë me emrin, kjo zhvendosje do të ishte e mundur. P.sh.: 
Në qendër të fshatit të çonte rruga që dredhonte anës bregut me plepa. 
Në periudhën e dytë fjalia e nënrenditur tek kishin rënë lidhet e ftillon kuptimin e ndajfoljes atje e mund të dalë në krye ose të shkojë në fund bashkë me të: Atje tek kishin rënë, shpendët e uritur kishin lënë shkreti e mjerim. Shpendët e uritur kishin lënë shkreti e mjerim atje tek kishin rënë. 
Fjala apo gjymtyra me të cilën lidhet fjalia e nënrenditur quhet fjalë mbështetëse. Fjala mbështetëse mund të jetë përemër, ndajfolje, mbiemër, emër. P.sh.: 
Ai që ngrohej në diell, shikoi nga unë i frikësuar. Ashtu si ju kujtoja, ashtu ju gjeta trima dhe besnikë. Dielli ishte aq i nxehtë sa gjithçka avullonte. Pas një muaji, kur çdo gjë kishte mbaruar, ndodhi e papritura. 

subtitle: Periudha me fjali të varura kryefjalore e kundrinore 

shpjegimi: Periudha me fjali të varura kryefjalore e kundrinore quhet ndryshe edhe periudhë ftilluese. Quhet kështu, sepse fjalia e nënrenditur ftillon kuptimin e foljes që është kallëzues i fjalisë kryesore. Në periudhën me fjali të varura kryefjalore e kundrinore fjalia e varur kryen ndaj fjalisë kryesore një funksion të ngjashëm me atë të një kryefjale a të një kundrinori në një fjali dykryegjymtyrëshe. 
Le të marrim fjalitë: 
a) Dihet vetëm kjo; 
b) një hije kali kishte qenë e pranishme në atë kaos. 
Me të dyja fjalitë e mësipërme mund të formojmë një periudhë ku fjalia e dytë, pra fjalia b, shndërrohet në fjali të nënrenditur me lidhëzën që ose se duke zënë vendin e fjalës kjo që është kryefjalë për fjalinë a: Dihet vetëm se një hije kali kishte qenë e pranishme në atë 
kaos. Marrim sërish dy fjali të tjera: 
a) Unë mendova këtë; 
b) Ju do të vinit nesër. 
Duke vepruar në të njëjtën mënyrë në vend të kundrinorit të drejtë këtë mund të vendosim fjalinë e dytë: Unë mendova që ju do të vinit patjetër. Po kështu, duke bashkuar në një periudhë fjalitë: Më kishte premtuar për këtë dhe Do të më jepte një libër, formojmë periudhën 
Më kishte premtuar se do të më jepte një libër, në të cilin, siç shihet, në vend të kundrinorit të zhdrejtë me parafjalë për këtë kemi vendosur fjalinë e dytë. 
Periudha me fjali të varura kryefjalore e kundrinore ndërtohet 
në tri mënyra: 
1. Fjalia e nënrenditur mund të lidhet me kryesoren me lidhëzat se dhe që, të cilat zëvendësojnë njëra-tjetrën, kur kallëzusi i fjalisë së nënrenditur është shprehur me folje në mënyrën dëftore. P.sh.: 
Kjo tregonte se (ose që) ky popull ishte tani i aftë për vepra të mëdha. Duhet ta dish që (ose se) në kohën e poetit gjërat ishin ndryshe. 
2. Fjalia e nënrenditur lidhet me kryesoren me lidhëzën që, kur kallëzuesi i fjalisë së nënrenditur është shprehur me folje në mënyrën lidhore. P.sh.: 
S'i kishte rastisur kurrë që saçmet t'i kishin mbetur në grykë të çiftes. Im atë më këshilloi që për ca kohë të mos dukesha gjëkundi. Në rast se fjalia e nënrenditur fillon me folje në mënyrën lidhore, lidhëza që mund të përdoret ose jo. P.sh.: 
Vendosa që të mos lëviz asgjë nga projekti i parë i veprës. Kërcejtë e hollë të barit nuk linin të dukeshin sytë e tyre të kaltër, të verdhë, të kuq e blu. Askush s'kujtohet të pyesë për ta. 
3. Fjalia e nënrenditur ka formën e një fjalie pyetëse, pra ka në krye një përemër, ndajfolje a pjesëz pyetëse dhe bashkohet me kryesore me lidhëzën se, e cila mund të mos përdoret, si edhe në lidhëzat në e nëse. P.sh.: 
Nga mbrëmja ai pyeti se çfarë flitej në fshat. Nuk mora vesh kush foli. Kishim harruar nëse duhej të bënim kontroll apo jo. Pa mendo pak në ç'kushte u ndërtua. Ai për një çast dyshoi në ishin vërtet vendimet e tij. 
Si të tilla mund të përmendim: kush, ç', çfarë, se (me se, nga se), sa, i sati, ku, nga, që ku, gjer ku, si, përse, gjithë sa, e gjithë, ç' etj. Po japim në fillim disa periudha kryefjalore: Kush nuk mëson në djalëri nuk gjen nder në pleqëri. Ç'erdh njëherë, s'vjen përherë. Sa ishin shqiptarë, ishin burra të vërtetë, të bashkuar, të pandarë, të dashur e miq për jetë. Gjithë ç'janë, ngjallen, çelen, përsëriten, zbukurohen etj. Ja edhe disa periudha kundrinore: Ç'të mbjellësh, do të korrësh. Kush ha hudhra, i vjen era. Merr, kë ke më afër. Nga gëzimi harrova gjithë ç'më kish ndodhur udhës etj. 
2. Lexoni me kujdes periudhat e mëposhtme: Kush dëgjoi për të, kërkoi të dijë se ç'është kjo Tanë. Vendosa ta lë mikun e vet dhe u ngrita e ika. Më hipi një e qeshur, por nuk e bëra veten, veçse ktheva kokën mënjanë dhe u përpoqa ta mbaja me zor. Në të tria fjalitë e pranishme foljet të dijë, të lë dhe të mbaja janë përdorur gabim në kohën e tashme, ato duhej të përdoreshin në të pakryerën, sepse shprehin veprime që janë kryer në të shkuarën, pra duhej të ishin: kërkoi të dinte, vendosa ta lija, u përpoqa ta mbaja. 

subtitle: Periudha me fjali të nënrenditura kallëzuesore 
shpjegimi: Plaku u shtir sikur s'dëgjoi gjë. Pastaj e mori fjalën shtruar: Me duket sikur dikush po qesh me këta dy pëllëmbë vend që kemi ne. E dimë që ka vende më të mëdha në këtë botë, po e dimë se ka diej edhe më të mëdhenj se dielli ynë në hapësirat e pakufishme të gjithësisë. Ka... Dhe ç'nuk ka?!... Të gjitha janë dhe të gjitha ne i dimë... 
Sipas Kasem Trebeshinës 
Le të marrim periudhën e parë të tekstit të mësipërm: Plaku u shtir sikur s'dëgjoi gjë dhe e ndajmë atë në fjali. Periudha përbëhet nga dy fjali: 
a) Plaku u shtir; 
b) sikur nuk dëgjoi gjë. 
Pra, nga një fjali kryesore dhe nga një fjali të nënrenditur që kryen funksionin e përcaktorit kallëzuesor. 
Periudha të tilla ku fjalia e nënrenditur kryen funksionin e pjesës emërore të kallëzuesit emëror ose funksionin e  përcaktorit kallëzuesor quhen periudha me fjali të nënrenditura kallëzuesore, shkurt periudha kallëzuesore. 
Sipas kuptimit e mjetit që lidh fjalinë e nënrenditur me fjalinë kryesore, dallojmë disa lloje periudhash me fjali të varura kallëzuesore: 
a) Periudha kallëzuesore lidhëzore, në të cilën fjalitë lidhen me lidhëzat se, që, sikur, tek, kur psh., Shqetësimet shpeshherë asaj i dukeshin sikur ishin me vend. Dhe çudia qe se kjo lagje kishte vetëm dy shtëpi. 
b) Periudha kallëzuesore përemërore, ku fjalia e varur bashkohet me fjalinë kryesore me anë të përemrave lidhorë që, i cili dhe përemrave të pacaktuar ç, çka, p.sh., Dhe jemi ne që kemi ardhur tek ata. Tani janë dosjet të cilat flasin. Xhandari të shembte në dru, të ishe ç'të doje. 
c) Periudha kallëzuesore ndajfoljore, në të cilën fjalia e nënrenditur bashkohet me kryesoren me anë të ndajfoljes si p.sh., Kur të bëhesh ti sa unë, nuk do të jesh si je. Si jam unë, qofsh edhe ti. S'është puna ështu si thua ti. 

subtitle: Periudha me fjali të nënrenditura përcaktore

shpjegimi: Shkëputim nga teksti i mësipërm periudhën: Dridhesha nga frika dhe filloi të më lëshonte edhe ajo pak fuqi që më kishte mbetur. Periudha përbëhet nga fjalitë: 
a) Dridhesha nga frika; 
b) filloi të më lëshonte edhe ajo pak fuqi; 
c) që më kishte mbetur. 
Dy fjalitë e para janë të bashkërenditura këpujore të lidhura ndërmjet tyre me lidhëzën bashkërenditëse dhe, kurse fjalia e tretë është e nënrenditur e shkallës së parë që lidhet me të dytën me anë të përemrit lidhor që dhe tregon një karakteristikë të emrit fuqi-a, i cili është në rolin e paraprijësit për këtë fjali. 
Periudha të tilla, në të cilat fjalia e varur tregon një karakeristikë të një sendi, dukurie a ideje të pranishme në fjalinë kryesore e të shprehur prej saj me anë të një emri a përemri quhen periudha me fjali të nënrenditura 
përcaktore. 
Në periudhën me fjali të varura përcaktore fjalia e nënrenditur lidhet me kryesoren me anën e përemrave e ndajfoljeve lidhore ge, i cili, e cila, të cilët, të cilat, ku, nga, me anën e lidhëzave ftilluese e të përemrave e ndajfoljeve pyetëse se, që, sikur, kur, si, përse. P.sh.: 
Shqiptar i vërtetë është ai që nuk e ndan fjalën nga vepra. Kur mesnata kish kapërcyer, ai kaloi edhe Mullirin e Ndrekës, të cilin e njohu që nga larg. Vetëm dritarja, ku qëndronte, ishte mbyllur. Ajo vështronte udhën nga kishte ardhur në breg të lumit. Atë ditë ishte hapur lajmi se qe krijuar një shoqatë e re atdhetare në Selanik. Dëshira e patriotëve të Rilindjes, që të bëhej Shqipëria një shtet i pavarur dhe i përparuar, u realizua. 
Dallojmë disa lloje të periudhës me fjali të varura përcaktore: a) Periudha përcaktore dalluese, ku fjalia e varur shërben për të dalluar një send (a sendet) duke treguar një ngjarje, një veprim a diçka tjetër që ka të bëjë me të, p.sh., Në faqen e atij shkëmbi ku fillonte mali i Kakarriqit, kishin çelur shegët e egra. 
b) Periudha përcaktore përshkruese, ku fjalia e varur përshkruan paraprijësin në fjalinë kryesore, i cili mund të jetë një send, pikat e horizontit, llojet e erërave, stinët e motit, emra të përveçëm njerëzish e vendesh, p.sh., Degët e zbardhura të plepave merrnin tone të kuqërremta nën rrezet e fundit të diellit që ishin gati në të perënduar. Kapërceu urën e Zaranikës, buzë së cilës ishte centrali me fabrikën e vajit. c) Periudha përcaktore ftilluese, ku fjalia e varur ftillon paraprijësin në fjalinë kryesore, i cili mund të jetë një emër me kuptim shumë të përgjithshëm, si: puna, fakti, çështja, teza etj, emër që tregon shprehje të vullnetit, si: dëshira, urdhëri, lutja, porosia, leja, propozimi etj. Në këtë lloj periudhe fjalia e varur lidhet me fjalinë kryesore nëpërmjet lidhëzave ftilluese se, që, sikur, në, nëse etj., p.sh., Qe hapur fjala se qe vrarë i zoti i shtëpisë. Ata shfaqën mendimin që djali të shtrohej sa më parë në spital. 
468 GJUHA SHQIPE 
d) Periudha përcaktore shtesore, në të cilën fjalia e varur lidhet me kryesoren nëpërmjet përemrit gjë që, p.sh., Ai kishte dëshirë të ngrinte një orkestër të madhe gjë që nuk e kishte bërë askush deri tani. 
e) Periudha përcaktore me ngjyrime rrethanore, ku fjalia e varur tregon një rrethanë (shkak, qëllim, rrjedhim etj.) të asaj që thuhet në fjalinë kryesore p.sh., Coli, që nuk e priste këtë pyetje, mbeti. Në këtë periudhë fjalia e varur që nuk e priste këtë pyetje, krahas të tjerave tregon edhe shkakun pse Coli mbeti. Na duhet një njeri që të na tregojë rrugën (qëllim) etj. 

subtitle: Periudha me fjali të nënrenditura rrethanore

shpjegimi: Periudha me fjali të varura vendore:
Quhet kështu periudha në të cilën fjalia e varur shpreh vendin ku realizohet e ku trajtohet veprimi i shprehur nga folja e fjalisë kryesore. 
 P.sh.: Ku shkelte kali, ngrihej një pluhur i hollë, i verdhë. 
Fjalia e varur vendore mund të tregojë: 
a) Vendin ku ndodh një veprim, një ngjarje, një dukuri ose vendin ku ndodhet një njeri, një send etj. 
P.sh.: Rrënjët e së keqes lëshojnë degë e forcohen aty ku nuk shkulen me kohë. 
b) Drejtimin e lëvizjes. 
P.sh.: Ai shkonte andej nga e çonin këmbët. c) Pikënisjen e lëvizjes,. 
P.sh.: Kthehej nga kishte punuar për një ujësjellës të ri. d) Vendin ku përfundon lëvizja e shprehur nga kallëzuesi i fjalisë kryesore. P.sh.: Ku dhëmb dhëmbi, vete gjuha. 
e) Pikën më të largët gjer ku shtrihet një lëvizje a një veprim. 
P.sh.: Shokët e përcollën deri ku mbaronte pylli. 
Marrim dy periudha me fjali të varura vendore dhe i krahasojmë njëra me tjetrën. 
Periudha e parë: Anija shëtiste nëpër det nga e merrte era. Periudha e dytë: Ata qëndruan aty ku udha ndahej me mëhallën e sipërme. 
Çfarë vëmë re? 
Te periudha e parë fjalia e varur tregon vendin e zhvillimit të veprimit a drejtimin e lëvizjes drejtpërdrejt duke plotësuar foljen- kallëzues të fjalisë kryesore, kurse tek e dyta, fjalia e varur saktëson më tej kuptimin e ndajfojljes së vendit dhe lidhet me foljen- kallëzues të fjalisë kryesore nëpërmjet saj, pra në mënyrë jo të drejtpërdrejtë. 
Periudha e parë quhet vendore jokorrelative, ndërsa e dyta quhet vendore korrelative. Si fjalë korrelative përdoren ndajfoljet: aty, atje, këtu, këtej, andej, që andej, gjer atje, deri atje etj. Këto ndajfolje janë fjalë korrelative sa herë që ndodhen para fjalisë së varur, pasi kur ndodhen pas saj, nuk janë më të tilla. 
P.sh.: Ku ta dërgoje, atje shkonte. 
Në këtë periudhë, ndajfolja atje nuk është fjalë korrelative, sepse ajo duke u ndodhur pas fjalisë së varur, nuk saktësohet prej saj, por është kjo ndajfolje që përsërit gjithë përmbajtjen e fjalisë së varur. 
Në periudhën me fjali të varura vendore, fjalia e varur bashkohet me fjalinë kryesore nëpërmjet lidhëzave ku, tek, nga, që nga, gjer ku, deri ku. 
P.sh.: Arianiti ktheu kokën nga vinte zëri. Atje ku rrjedha e tij fillon e shtrohet, vijnë e shuajnë etjen kaprojtë dhe sorkadhet etj. 
Periudha me fjali të nënrenditura kohore: Po të marrim periudhën e parë të tekstit të mësipërm e ta ndajmë në fjali, do të vëmë re se ajo përbëhet prej fjalive të mëposhtme: 
a) Kur dëgjoi kambanën e orës së qytetit, 
b) që tingëlloi dymbëdhjetë herë; 
c) ajo ndjeu një fashitje të dhembjes; 
c) pa foshnjën; 
d) sapo e ngriti kokën; 
e) që nuk bëzante. 
Pra janë gjashtë fjali, nga të cilat dy kryesore dhe katër të 
nënrenditura: dy kohore dhe dy përcaktore. 
Periudha e mësipërme ka skemën e mëposhtme: 
Periudha me fjali të nënrenditura kohore quhet kështu, sepse fjalia e varur tregon kohën, kur ndodh veprimi a ngjarja e shprehur nga folja - kallëzues e fjalisë kryesore. 
Le të marrim dy periudha me fjali të varura kohore dhe t'i krahasojmë: 
1. Ishte mërzitur shumë, kur kishte dëgjuar për herë të parë këtë fjalë. 
2. Ai e përcolli të birin deri te porta dhe u largua nga pragu vetëm atëherë kur s'u dëgjua më zhurma e hapave të tij. Çfarë del nga krahasimi? 
Te periudha e parë fjalia e varur tregon kohën drejtpërdrejt duke u lidhur po drejtpërdrejt me foljen-kallëzues të fjalisë kryesore, kurse te periudha e dytë, fjalia e varur tregon kohën në mënyrë jo të drejtpërdrejtë, ajo lidhet me fjalinë kryesore nëpërmjet ndajfoljes atëherë, e cila është fjalë korrelative në këtë periudhë. Pra, edhe periudha me fjali të varura kohore, sikurse periudha me fjali të varura vendore, është dy llojesh: jokorrelative dhe korrelative. 
Në periudhat me fjali të varura kohore veprimi i shprehur nga folja-kallëzues e fjalisë kryesore mund të kryhet në një kohë me veprimin e shprehur nga folja kallëzues e fjalisë së varur, por mund të kryhet edhe para a pas tij. Në varësi të kohës kur kryhet veprimi, periudha me fjali të varura kohore është tri llojesh: periudha me marrëdhënie njëkohësie, paskohësie dhe parakohësie. 
Në periudhën me marrëdhënie njëkohësie veprimi i shprehur nga folja kallëzues i fjalisë kryesore kryhet njëkohësisht me veprimin e foljes kallëzues të fjalisë së varur. Këtë përputhje të plotë në kohë të veprimeve, gjendjeve a tipareve e shprehin lidhëzat kur, tek, sa, ndërsa, sa kohë që, sa herë që, të cilat bashkojnë fjalinë kryesore me fjalinë e varur. 
P.sh.: Kur përtyp piper, nuk pështyn sheqer. Tek shkonte udhës, mendonte e gëzuar se të nesërmen do të ishte diell, dita më e bukur e javës. Sa të rrosh, do të mësosh etj. 
Ndërsa në periudhën me marrëdhënie paskohësie veprimi i shprehur nga folja e fjalisë kryesore, vjen pas veprimit të shprehur nga folja e fjalisë së varur. Në këto periudha fjalitë lidhen me anë të lidhëzave si, pasi, sa, sapo, mbasi, posa, porsa, kur, tek. 
P.sh.: Si vdiq gjyshja, Vera u lidh edhe më shumë me shtëpinë. Sa mbaronte së foluri, plaku nxirrte kutinë e duhanit. Posa shkela këmbën këtu, posa më dëgjuat emrin, rendët të gjithë... 
Kur veprimi i shprehur nga folja - kallëzues e fjalisë kryesore kryhet përpara veprimit të fjalisë së varur, periudha kohore shpreh marrëdhënie parakohësie. Në këtë periudhë, fjalia e varur lidhet me fjalinë kryesore nëpërmjet lidhëzave para se, përpara se etj. 
P.sh.: Bleta, para se të bëjë mjaltin, bën dyllin. Përpara se të mbyllja derën e ballkonit, pashë edhe një herë rrugën e zbrazur e të lagur. 
Periudha me fjali të varura mënyrore dhe krahasore: Le të krahasojmë periudhat e mëposhtme: 1. Plaku bëri ashtu siç deshi vetë; 
2. Ai u këndon ngjarjeve të ditës në mënyrë të hapët e të drejtpërdrejtë, ashtu siç bën edhe Asdreni. gene dikush 
Ç'gjëra të përbashkëta kanë periudhat e mësipërme?joje, e 
Së pari, të dyja periudhat ndahen në dy fjali. Periudha e parë është e formuar nga fjalitë: a) Plaku bëri; b) ashtu siç deshi, kurse e dyta: a) Ai u këndon ngjarjeve të ditës në mënyrë të hapët e të drejtpërdrejtë; b) ashtu siç bën edhe Asdreni. 
Së dyti, të dyja fjalitë që formojnë periudhat e mësipërme lidhen ndërmjet tyre me të njëjtin mjet lidhëz, pra me lokucionin lidhëzor ashtu siç. 
Së treti, skema e periudhave është e njëjtë, kemi skemën varg: nga kryesorja varet fjalia tjetër; (Skema në fq. 117) 
Së katërti, në të dyja periudhat rendi i fjalive është i njëjtë: fjalia kryesore është vendosur përpara fjalisë së varur. 
Ku ndryshojnë, atëherë, periudhat për të cilat po flasim Ndryshimi kryesor që i dallon qartë të dyja periudhat është se te periudha e parë fjalia e varur tregon mënyrën e kryerjes së një veprimi të shprehur nga folja - kallëzues e fjalive kryesore, kurse te periudha e dytë fjalia e varur, nëpërmjet një veprimi a gjendjeje të shprehur prej saj, karakterizon me anë të një krahasimi veprimin a gjendjen për të cilin bëhet fjalë në fjalinë kryesore. Për këtë arsye periudha e parë quhet periudhë me fjali të varura mënyrore dhe periudha e dytë quhet periudhë me fjali të varura krahasore. 
Fjalitë që ndërtojnë periudhat mënyrore dhe krahasore bashkohen njëra me tjetrën me anën e lidhëzave a lokucioneve krahasore-mënyrore, si: sa, se, sesa, si, porsi, sikur, sikurse, sikunderse etj. Nga këto, tri lidhëzat e para përdoren vetëm si krahasore, të tjerat mund të përdoren edhe si krahasore, edhe si mënyrore. 
Periudha me fjali të varura krahasore është mjaft e larmishme. Kështu, sipas ndërtimit, ajo ndahet në dy lloje: a) periudhë korrelative dhe b) periudhë jokorrelative, ose siç quhet ndryshe, periudhë e bashkëlidhur dhe jo të bashkëlidhur. Siç dihet, e para, pra periudha korrelative, quhet kështu, sepse fjalia e varur lidhet me fjalinë kryesore nëpërmjet fjalës korrelative, duke shtjelluar më tej përmbajtjen e saj, kurse e dyta, pra periudha jokorrelative, quhet kështu, sepse fjalia e varur lidhet me fjalinë kryesore në mënyrë të drejtpërdrejtë. 
P.sh.: Unë ia kam thënë atij, ashtu si ia ka thënë edhe nëna, edhe babai. 
Kur i thanë se cila ishte, e përqafoi si përqafon nëna foshnjen. Ndërkaq, sipas kuptimit, periudha me fjali të varura krahasore korrelative ndahet në tri lloje: 
a) periudha krahasore korrelative e barazisë, 
b) periudha krahasore korrelative e pabarazisë; 
c) periudha krahasore korrelative e rritjes përpjesëtimore. 
Në periudhat krahasore korrelative të barazisë, shkalla e intensitetit dhe mënyra e realizimit të veprimit të shprehur nga folja kallëzues e fjalisë së varur është e barabartë me shkallën e intensitetit a mënyrën e veprimit të shprehur nga folja-kallëzues e fjalisë kryesore. 
P.sh.: Sa vazhdoi ky këmbim fjalësh, aq vazhdoi edhe pushimi. Rëra, sa nxehej ditën, aq ftohej natën. Ishte një buzëqeshje aq e dëlirë, sa ç'ish i dëlirë agimi në maja. Tamam ashtu siç zbresin përrenjtë nga malet, ashtu kishin zbritur në këtë barakë qindra djem e vajza malësore. 
E kundërta ndodh në periudhat krahasore korrelative të pabarazisë, ku shkalla e intensitetit të veprimit të shprehur nga folja-kallëzues e fjalisë kryesore është më e madhe se ajo e shprehur nga folja-kallëzues e fjalisë së varur. 
P.sh.: Ai, natyrisht, u shit më shumë se ç'ishte. Më mirë të të dalë syri se të dalë nami. Kjo përgjigje më shumë e gëzoi sesa e çuditi. 
Në periudhat krahasore korrelative të rritjes përpjestimore, veprimi a gjendja e shprehur nga folja-kallëzues e fjalisë kryesore, ndryshon në të njëjtën masë a shkallë që ndryshon dhe veprimi i gjendjes e shprehur nga folja-kallëzues e fjalisë së varur. 
P.sh.: Sa më shumë largohej nga shkëmbi i bardhë, aq më shumë i afrohej qytetit. Sa më shumë u afroheshin pemëve, aq më të heshtura bëheshin. 
Nga ana tjetër, periudhat me fjali të varura krahasore jo korrelative janë më të pakta dhe më pak të larmishme. 
Periudha me fjali të varura qëllimore: 
➤Lexoni fjalitë e mëposhtme dhe përpiquni të gjeni në to rrethanorin e qëllimit. Thoni me se është shprehur ai. 
1.Nxori kokën në mes të hekurave të dritares për të parë më mirë gjuhët e mëdha të flakëve. 2. Tutje, matanë përroit, punohet për këmbën tjetër të urës. 3. Ka ardhur për pushime nusja e Spiros, me djalë të porsalindur. 4. Në Grizë do të shkonte për problemet e tij. 
Në fjalinë e parë rrethanori i qëllimit është për të parë i shprehur me një formë të pashtjelluar foljore (me paskajore) Mbi bazën e kësaj fjalie ne mund të ndërtojmë një periudhë me fjali të varura qëllimore: Nxori kokën në mes të hekurave të dritares që të shihte më mirë gjuhët e mëdha të flakëve. Periudha e krijuar ka dy fjali: 
a) Nxori kokën në mes të hekurave të dritares; b) që të shihte më mirë gjuhët e mëdha të flakëve. 
E para është fjali kryesore, kurse e dyta është fjali e varur që tregon 
e 
qëllimin për të cilin kryhet veprimi i shprehur nga folje-kallëzues 
fjalisë kryesore. 
Në periudhën me fjali të varura qëllimore fjalia e varur tregon qëllimin për të cilin kryhet veprimi i shprehur nga folja-kallëzues e fjalisë kryesore. 
P.sh.: Këtë stinë të fundit ata e kishin lënë të pa mbërthyer 
që të kalonin lirisht buldozeret. 
Fjalia e varur qëllimore plotëson fjalinë kryesore në tërësi dhe lidhet me të me anë të lidhëzës që, të lokucionit lidhëzor me qëllim që dhe në mënyrë që si dhe drejtpërdrejt, pa asnjë mjet lidhës. 
P.sh.: Që të mos i prishnim qetësinë plakut, edhe anekdotat i tregonim me zë të ulët. Ne shtuam urat me qëllim që të lidhim brigjet e përrenjve të kohës. Të nxjerrim mësime nga e kaluara në mënyrë që kombi ynë të përparojë. Miti nxitoi që të hipte në një karrobosh. 
 Periudha me fjali të varura:  shkakore 
Periudhë me fjali të varura shkakore quhet ajo periudhë në të cilën fjalia e varur tregon shkakun e kryerjes a të moskryerjes së veprimit të shprehur nga folja-kallëzues e fjalisë kryesore. 
P.sh.: Vendi dridhej, ai mbeti, se s'tronditej nga tërmeti. Plaku ecte me kujdes, sepse pleqëria e kishte lodhur e kërrusur shumë. Në periudhën me fjali të varura shkakore fjalia e varur bashkohet me kryesoren me dy lloje lidhezash a lokucionesh lidhëzore: a) shkakore, si: se, pse, sepse, ngaqë, ngase, nga shkaku se, nga shkaku që, për shkak se, për arsye se, nga frika se mos etj.; b) kohore, si: kur, tek, si, mbasi, pasi, posa, sapo, derisa etj. 
P.sh.: Sytë i ishin skuqur ngaqë s'e zinte gjumi. - Shkojmë, Vath, se po ngryset. Nuk para e pëlqente atë, sepse nuk i shkonte pas fjalës. Kur është me aq ngut, do të shkoj vetë. Gjersa e ka thënë ai, s'është e dyshimtë aspak. Dallohen dy tipe periudhash më fjali të varura shkakore: a) konstatuese dhe by arsyetuese. 
Të parat quhen konstatuese, sepse fjalia e varur tregon thjesht shkakun e kryerjes së veprimit të shprehur nga folja-kallëzues e fjalisë kryesore, kurse të dytat quhen arsyetuese, sepse fjalia e varur shpreh, përveç shkakut të kryerjes së veprimit të treguar nga folja- kallëzues e fjalisë kryesore, edhe një arsyetim rreth tij. Ja disa periudha me fjali të varura shkakore konstatuese: 
Drita pati sukses, sepse recitoi më mirë se ty. 
Zhurmën e tyre ai e ndiente edhe pa e dëgjuar, sepse qe mësuar me të. Në kohët e vjetra principata e Arianitëve zgjatej gjer brenda në Maqedoni, se në shekullin e trembëdhjetë përmendet edhe Komneni shqiptar, kryezot i Prespës. E kryeja çdo gjë me kënaqësi të madhe, pikërisht sepse e mbaja të fshehtë interesimin tim. 
Shembuj me periudha me fjali të varura shkakore arsyetuese: P.sh.: Meqë ishte dimër, ne ktheheshim herët nga puna. Padyshim, përderisa ekziston shteti, do të duhet patjetër edhe administrata. 
Gjersa njerëzit filluan ta bluanin në mendje, çështja duhej të 
ishte shumë serioze. 
4.10 Periudha me fjali të varura rrjedhimore 
Marrim dhe krahasojmë periudhat e mëposhtme: a) Tani s'më duket aq e vështirë, sa ç'më dukej në fillim; b) Ai ishte aq keq me shëndet, sa i biri kërkonte ndihmë për ta shëruar. 
Çfarë del nga krahasimi? 
Së pari, janë të dyja periudha me strukturë dygjymtyrëshe, pra janë formuar nga një fjali e varur dhe nga një fjali kryesore.
Së dyti, fjalia e varur lidhet me fjalinë kryesore me të njëjtin mjet lidhëz. 
Përveç gjërave të përbashkëta, të cilat i përmendëm më lart, periudhat e mësipërme kanë një dallim të rëndësishëm që i ndan ato njërën nga tjetra. Te periudha e parë, fjalia e varur karakterizon me anë të një krahasimi një veprim a gjendje të shprehur prej foljes-kallëzues të fjalisë kryesore, ndërsa te periudha e dytë fjalia 
varur jep një rrjedhim, si pasojë e një sasie të madhe që paraqitet si shkak nga folja-kallëzues e fjalisë kryesore. Pra, kemi të bëjmë me dy periudha, njera prej të cilave është krahasore (e para), ndërsa tjetra (e dyta) është rrjedhimore. 
Periudha me fjali të varura rrjedhimore është një periudhë në të cilën fjalia e varur shpreh një rrjedhim që është pasojë e një sasie të madhe që jepet si shkak prej foljes- kallëzues të fjalisë kryesore. 
Në periudhën rrjedhimore fjalia e varur lidhet me fjalinë kryesore me anë të lidhëzave nënrenditëse rrjedhimore, si: sa, saqë, që, aq sa, kështu që. P.sh., Takimi me shokun e tij të dashur e tronditi shumë, sa iu mbushën sytë me lot. S'jam ndonjë fanatik unë që ta lë aq vajzën pa shkollë. 
Ashtu si disa periudha të tjera, edhe periudha me fjali të varura rrjedhimore është dy llojesh: 
a) korrelative dhe b) jokorrelative. 
Ja disa periudha rrjedhimore korrelative. 
Era ishte aq e fortë sa përmbysi gjithçka (aq...sa). Kaq shumë më do, sa nuk jeton dot pa mua (kaq...sa). Era e tyre është e tillë sa gjithë zogjtë e bletët ajo erë i ndillte. (e tillë... sa). Gjer atje kishte arritur puna, sa nuk i flitnin njeri-tjetrit (gjer...sa) etj. 
Ja dhe disa periudha rrjedhimore jokorrelative në të cilat, siç do ta shohim edhe nga shembujt e mëposhtëm, fjalia e varur bashkohet me kryesoren me anë të lidhëzave e lokucioneve lidhëzore aq sa, kështu që, në mënyrë që, dhe që. 
Ai kishte ndryshuar krejt aq sa nuk e njihje. Karrige s'kishte për të gjithë, kështu që një pjesë e njerëzve do të rrinte në këmbë. Kush e di ç'pabesi dhe tradhtira bënin princërit e tjerë, që u shtrëngua Skënderbeu t'u aneksonte principatat etj. 
Periudha me fjali të varura kushtore:  
Pasi ta lexoni me kujdes periudhën e mëposhtme, ndajeni atë në fjali dhe gjeni mjetet që lidhin fjalitë: 
Atij që nuk të do, po t'i japësh majëzën e thoit, të rrëmben gishtin, në i dhënç gishtin, të merr dorën, po i dhe dorën, të 
merr trupin, dhe, po të kapi trupin, të mori edhe shpirtin. Siç shihet, periudha ka nëntë fjali, me të cilat mund të krijohen tri periudha dygjymtyrëshe dhe një periudhë trigjymtyrëshe. Po e fillojmë me periudhën trigjymtyrëshe. Ajo është 
a) Po t'i japësh majëzën e thoit atij që nuk të do, të rrëmben gishtin, kurse periudhat dygjymtyrëshe janë: 
b) Në i dhënç gishtin, të merr dorën; 
c) Po i dhe dorën, të merr trupin; 
ç) Po të kapi trupin, të mori edhe shpirtin. 
Le të analizojmë veçan periudhën e fundit: Po të kapi trupin, të 
mori edhe shpirtin. 
Ajo ka dy fjali: 
a) Po të kapi trupin; 
b) të mori edhe shpirtin. 
Siç shihet periudha paraqet dy veprime të ndërvarura ndërmjet tyre në mënyrë të tillë që, realizimi i veprimit të shprehur nga folja-kallëzues e fjalisë së varur, bën të mundur dhe realizimin e veprimit të shprehur nga folja e fjalisë kryesore. Pra, në rast se dikush të kap në trup, ai të merr më vonë edhe shpirtin. Kjo do të thotë se realizimi i veprimit të shprehur nga folja - kallëzues e fjalisë kryesore varet nga realizimi i tij në fjalinë e varur. Të njëjtat gjëra mund të themi edhe për periudhat e tjera. 
Periudha me fjali të varura kushtore paraqet dy veprime a dy gjendje të ndërvarura ndërmjet tyre. Në këtë periudhë realizimi a mosrealizimi i asaj që thuhet në fjalinë kryesore, varet nga realizimi a mosrealizimi i asaj që shpreh folja-kallëzues e fjalisë së varur. 
P.sh., Në qoftë se të takon, merre. 
Fjalitë në periudhën me fjali të varura kushtore lidhen njëra me tjetrën nëpërmjet lidhëzave e lokucioneve lidhëzore ose pa asnjë mjet lidhës. Të parat quhen periudha me fjali të varura kushtore lidhëzore, kurse të dytat quhen periudha me fjali të varura kushtore palidhëzore. 
Në fjalinë kushtore lidhëzore fjalia e varur lidhet me fjalinë kryesore nëpërmjet lidhëzave a lokucioneve lidhëzore: në, në qoftë se, në se, në është se, në rast se, po qe se, po qe që, po të jetë se, po të jetë që, sikur, me kusht që, mjafton që, kur etj. 
P.sh.: E në mos e këputtë njeri, ajo bie në tokë. Në qoftë se do të më ndihmosh, nuk do ta harroj kurrë të mirën. Nëse më ke nënë, më respekto. Po ta dija kështu, nuk do të vija. etj. Periudhat me fjali kushtore palidhëzore janë mjaft të përdorura në gjuhën e folur dhe në gjuhën e shkruar. 
P.sh.: Të mos ishte çelur atë vit klasa V në fshat të tyre, mbeten fëmijët pa shkollë. Të paskësh rënë ndonjë vesë shi këto ditë, do të kishim më shumë ujë, etj. 
Periudha me fjali të varura lejore: Shkëputim nga teksti i mësipërm periudhën e fundit: Ato, ndonëse e njohin jetën në komunitet, parapëlqejnë mbretërinë me vete. Periudha, siç shihet, ka dy fjali: 
a) Ato parapëlqejnë mbretërinë më vete; 
b) ndonëse e njohin jetën në komunitet. 
Fjalia e varur shpreh një veprim që pritet të pengojë realizimin e veprimit të shprehur nga folja-kallëzues e fjalisë kryesore, por që nuk arrin ta ndalojë atë. Periudha e mësipërme është periudhë me fjali të varura lejore, sepse siç e thamë, fjalia e varur shpreh një veprim a një gjendje që pritet të pengojë realizimin e veprimit të shprehur nga folja-kallëzues e fjalisë kryesore. 
P.sh. : Nuk kishte frikë nga vdekja, megjithëse ajo ia kishte lëshuar krahun e zi për ta përfshirë për gryke. Shqipëri! O mëma ime! Ndonëse jam i mërguar,/ dashurinë tënde kurrë zemra s'e ka harruar. Sado që e përmbante veten, duart nuk i gjenin qetësi. 
Në periudhën lejore, fjalia e varur lidhet me fjalinë kryesore me anë të lidhëzave a lokucioneve lidhëzore: megjithëse (megjithëqë) ndonëse, edhe pse, (edhe se), sado që, paçka se, pavarësisht se. Nga këto më të përdorshmet janë lidhëzat megjithëse, ndonëse, sado që, edhe pse. 
P.sh.. Edhe pse ishin të lodhur nga punët e ditës, nuk mbeti njeri pa dhënë ndihmën e tij. Ndonëse është shkruar qindra vjet më parë, nuk e ka humbur aspak rëndësinë e saj të parë.