GJON BUZUKU (rreth 1460-1513) 

shpjegimi: Gjon Buzuku është autori i librit të parë në gjuhën shqipe dhe vepra e tij Meshari (1555) është dëshmia e parë me vlerë kulturore e gjuhësore. 
Për jetën e Gjon Buzukut dihet pak, megjithatë në ndihmë të studjuesve ka ardhur parathënia e Mesharit dhe në mënyrë të ndërmjetme vetë gjuha e tekstit, dialekti i shkrimit. "Don Gjoni i biri i Bdek Buzukut", mendohet të ketë lindur në fshatrat e bregut perëndimor të Liqenit të Shkodrës dhe ka jetuar në Venedik, ku shumë familje refugjatësh shqiptarë janë shpërngulur pas pushtimit turk të Shkodrës, më 1479. Veprën "Meshari” Buzuku e shkroi nga 20 marsi i vitit 1554 deri më 5 janar 1555, duke dhënë edhe shenja për vështirësitë që kishte pasur për shtypjen e Libri është botuar në kohën e Humanizmit dhe të Kundërreformës, kur u krijuan kushtet që feja katolike të mësohej e të predikohej edhe në gjuhët kombëtare. Veçanërisht ishte fjala për vendet ku kjo fe po rrezikohej, siç po ndodhte në tokat shqiptare pas depërtimeve të osmanëve 
e të islamizmit. 
Mesharin e Buzukut' e rigjeti më 1740 Gjon Nikollë Kazazi nga Gjakova, që ishte arqipeshkv i Shkupit; i mbushur me gëzim për këtë, ai njoftoi Gjergj Guxetën në Palermo duke i dërguar një faqe të kopjuar. Libri i Buzukut mendohet të jetë shtypur në Venedik me alfabet latin, dhe me shtesë të disa halla shenjave cirilike për tingujt shqip. Ky libër përmban Librin e orëve dhe Librin e meshës, prandaj dhe u quajt Meshar. Përbëhet nga 188 faqe të cilat përmbajnë 154 000 fjalë. 
'Meshari i Gjon Buzukut (1555), Tiranë 1968. Ky është botimi i plotë i veprës së Gjon Buzukut, i trasliteruar dhe i transkriptuar nga Eqrem Çabej, i cili ka shkruar studimin hyres. Namik Resuli, II Messale di Giovanni Buzuku, Vaticano, 1958, është po ashtu botimi plotë dhe me transkriptim. 

subtitle: Meshari

shpjegimi: Meshari si vepër monumentale e kulturës shqiptare shtron kërkesën e njohjes së autorit të parë shqiptar dhe të tekstit të parë shqip, të shikuar nga këndi i krijuesit dhe i krijimit të tij letrar. Disa shenja të mendimeve krijuese shpirtërore të Buzukut duken në ato pak shënime autobiografike që jep parathënia e librit. Aty autori tregon dhe dëshmon se këtë veprim kulturor e ndërmerr për shkak të mungesës së shkrimeve të shenjta në shqip dhe nga dashuria për botën shqiptare, për "me zdritun pak mendet...". Ndritja e mendjes arrihet duke u bërë i zgjedhuri i Zotit, duke kërkuar mëshirën e tij, duke përqafuar të drejtën e duke flakur të shëmtuarën. Mandej shpërblimi i Zotit do të jetë i madh, gati mitik: Zot ynë ka me shtuom ender ju, se të korrët taj t'engatet ndjeri' së vjelash, e të vjelët djeri nsë ën mbjellash. Një pasuri e pjellori 
ideale e adhuruar. 
Buzuku që përpara i kërkon falje lexuesit për gabimet e shtypit duke folur për vështirësitë e botimit. Po ky në këtë tregim shkon më thellë: Përse nuk çuditem, se në paça fejyem, kjo tue klenë ma e para vepër e fort e fështirë për të vepëruom 
ende gluhët tanë, duke theksuar se ndihet krenar që harton veprën mjaft e parë me një subjekt e përmbajtje të tillë, që ishte 
t e vështirë për kultivimin e shkrimit shqip. Kjo e dhënë tregon se Buzuku nuk e njihte shkrimin shqip para tij, veçanërsht shkrimin që do të mblidhej në një vepër të tërë. Deri këtu duken shenjat e vetëdijes fetare, gjuhësore e kulturore të Buzukut që theksojnë një përvujtëni dhe një krenari që po shkruante një vepër të parë shpirtërore në shqip. Autori, shkrimtari Gjon Buzuku, është kudo në shkrimin shqip të Mesharit, në gjuhën dhe në shprehjen e saj; aty është 
atdheu i tij shpirtëror. Vepra ka një parabazë; pjesa më e madhe e veprës përbëhet nga përkthime prej Djatës së Vjetër dhe të Re, por brenda saj ka pjesë biblike, si: litanitë', psalmet e himnet, që dhe në literaturën burimore biblike prej kohësh janë çmuar si tekste Jusu letrare-poetike. Këto tekste dalin me formulësimin e tyre gjuhësor, si dhe me figurën e emocionalitetin njerëzor, duke i tojo bërë kështu të parat në letërsinë shqipe. 
I pari në studimin e tij, Çabej i vështron të shtatë psalmet pendestare të Mesharit të Gjon Buzukut me një bukuri të nivelit të veprës letrare artistike. Të këtij niveli janë edhe himnet që fusin në shkrimin shqip krijimin e lavdit e të përkushtimit, një tip shkrimi i kultivuar edhe më vonë, jo vetëm për temat e krishtera. Po kështu teksti i litanive me bukurinë e përsëritjes të kërkesës për mëshirën, krijon tipin e letërsisë elegjiake, të pranishme në rrjedhat e letërsisë së mëvonshme shqipe. 
Puna krijuese, mjeshtria artistike, gjithnjë duke përmbledhur në vete edhe emocionalitetin e autorit, del në pah në variantet e psalmeve. I njëjti tekst burimor del në variante të ndryshme të të folurit: në ngurtësim dhe në shtrirje të figurës, duke ndërruar kështu dhe intensitetin e përshtypjes te lexuesi.