LETËRSIA FILOBIBLIKE 

shpjegimi: Shkrimtarët filobiblikë duke qenë të gjithë priftërinj dhe duke i botuar veprat kryesisht nga Propaganda Fide, shkrimin e vet letrar e mbështesin në shkrimin biblik si përsa i takon subjektit, ashtu dhe modelit e shprehjes letrare. Këtu hyn krijimtaria letrare e kulturore në shqip që u krijua në qendra të ndryshme të shqiptarëve. Sado që këto shkrime dalin si shfaqje anësore kulturore në qendra të ndryshme, pa një identitet e kontinuitet (njëjësi e vazhdimësi), megjithatë te autorët e tyre vihet re një 
vetëdije kulturore për trashëgimi. Shkrimet e autorëve të vjetër filobiblikë nuk janë shkrime letrare e estetike në vështrimin e sotëm të fjalës, si vlera më vete, sepse ato janë shkrime për shërbesa shpirtërore e fetare; në shumë pjesë ato dalin në trajtën e letërsisë së mirëfilltë, në të cilat krijohet shqipja si gjuhë e shkrimit letrar. Prandaj vlera e tyre nuk qëndron vetëm në vështrimin që e japin në gjendje të vjetër shqipen e shkruar, por edhe pse shqipen e shkruar e ngrenë në nivelin e thurjeve letrare, më shpesh me brendi fetare, po jo rrallë edhe 
me brendi e forma kombëtare. 
Këta autorë (Buzuku, Budi, Bogdani, Bardhi e Kazazi në Veri; Lekë Matranga e Jul Variboba te Arbëreshët) sipas Çabejit, me kultin për gjuhën shqipe dhe shkrimin e saj, me devotshmërinë fetare dhe atdhetare, përbëjnë një periudhë kulturore dhe një periudhë letrare shqiptare më vete. 
Karakteristika të përbashkëta të shkrimeve të tyre janë temat fetare, synimi për përhapjen e fesë te shqiptarët, ndikimi latino- italian, ku ishin formuar nga ana kulturore dhe përdorimi i alfabetit latin. Po, përkundër qëllimit të njëjtë a të ngjashëm të veprave të tyre, secili autor dallon nga tjetri, nëse jo për nga subjektet (nganjëherë edhe për ato), për mënyrën e ndërtimit të tekstit, për format letrare të përdorura, për idetë filozofike, më në fund, edhe për temperamentin krijues, që nuk mbetet pa u shënuar në vetë thurjen e tyre letrare. Vetëdija e tyre letrare si dhe vetëdija nacionale zhvillohen nëpër fazat e shkrimtarisë: Buzuku shkruan lutje shqipe; Budi shkruan vargje shqip; Bardhi shpreh vetëdije të lartë etnike, duke mbrojtur Skënderbeun e origjinën e tij shqiptare dhe mbledh Fjalë të urta shqip; Bogdani e shkruan librin original shqip të sistemuar si dhe cikle vjershash të lidhura me një subjekt; Variboba harton veprën e tërë letrare duke lidhur bashkë temat fetare me ato populloret, etj. Të gjithë këta autorë së bashku me veprat e tyre i paraprijnë kështu një faze të ardhshme të letërsisë artistike shqiptare.