morfologjia

shpjegimi: Pleqtë, me kasketat e peshkatarit në kokë, të mbytur në dhembjen e tyre të heshtur, vazhdonin të rrudhnin sytë për të shkrirë ngurtësinë e thierzave të bebzave e për të vështruar larg. Dhe llulla e detarit u shuhej në buzë 
nga mungesa e frymëmarjes në atë pritje të gjatë e plot shqetësime. Por nuk arrinin,megjithatë, të vështronin ndonjë gjë të madhe. Vetëm sa u shtoheshin rrudhat e ballit që thelloheshin si dallgë tufani. Dhe tramundana u rrëmbente hirin e duhanit nga grykat e llullave e ua përndante mbi gjol. -Sipas Jakov XOXËS. 
Morfologjia (nga greqishtja morfe = formë dhe logos = fjalë) është një degë e gramatikës që merret me studimin e formave të ndryshme që marrin fjalët gjatë përdorimit të tyre në fjali. 
Në një vështrim më të gjerë, morfologjia merret edhe me klasifikimin e fjalëve në klasa që quhen kalsat e fjalëve (emri, mbiemri, folja, pjesëza etj.) si dhe me tipat kryesorë të fjalëformimit në gjuhën shqipe. Morfologjia është e lidhur ngushtë me leksikologjinë, sepse që të dyja studiojnë fjalën, por, ndërsa morfologjia e studion fjalën nga pikëpamja e 
formave dhe e kategorive gramatikore përkatëse, leksikologjia e studion fjalën nga pikëpamja e kuptimit të saj. Si pjesë e 
gramatikës, morfologjia është e lidhur edhe me 
sintaksën, sepse nuk mund të studiohen format gramatikore të fjalëve (morfologjia) pa patur parasysh edhe funksionet e tyre 
sintaksore. Morfologjia ka lidhje të ngushta edhe me fonetikën, sepse mjaft ndërrime fonetike bëjnë të dallojnë forma të ndryshme të fjalëve p.sh: dash- desh, marr-merr etj. 

subtitle: FJALA DHE PJESËT E SAJ 

shpjegimi: Dy ditët që erdhën më pas, Lul Mazrekut iu duk se po e merrte veten. As që i shkonte mendja se ç'e priste në fund të javës. Para se të shikonte lajmthirrjen për ushtar, vuri re lotët në sytë e nënës. Pastaj e mori fletën, e lexoi në fillim shpejt, pastaj ngadale, si të bënte provën e nje recitimi për të gjetur ritmin e duhur. Tekst më i mbrapshtë nuk mund të mendohej. Një stil i vjetër, të thoshe mbretëror, madje më thellë, sulltanor, me ca fjalë që s'do të guxonte kush t'i përdorte në jetën e përditshme. 
Sipas Ismail Kadaresë.Fjala është njësia themelore e gjuhës. Ajo është njësia më e vogël. e mëvetësishme dhe e kuptimshme e saj. Shumica e fjalëve mund 
të ndahen në pjesë të tjera më të vogla, bartëse të kuptimeve të caktuara, të cilat quhen morfema. Fjala vjen fjala përfundimtar ndahet në këto pjesë përbërëse; për-fund-im-tar. Morfema ( nga greqishtja morphe- formë) është njësia më e vogël e kuptimshme që mund të dallohet në përbërjen e fjalës. Ajo nuk mund të ndahet në njësi të tjera më të vogla të kuptimshme. 
Megjithëse fjala dhe morfema janë të dyja njësi të kuptueshme të gjuhës, ato dallohen shkoqur njëra nga tjetra: a) fjala është njësi e mëvetësishme e gjuhës, kurse morfema nuk e ka këtë mëvetësi (ajo ekziston vetëm brenda strukturës së fjalës); 
b) fjala mund të ndahet në morfema, kurse morfema është e pandashme në njësi më të vogla të kuptimshme; c) fjala kryen një funksion sintaksor të caktuar, kurse morfema nuk mund të kryejë funksione sintaksore. Morfemat i ndajmë në morfema fjalëformuese (rrënja, parashtesa, prapashtesa) dhe në morfema trajtëformuese (mbaresa). 
Të parat shërbejnë për të ndërtuar fjalë të reja p.sh: nga fjala det duke shtuar prapashtesën -ar formohet një fjalë e re, emri detar; kurse morfema trajtëformuese shërben për të ndërtuar trajtat e së njëjtës fjalë, p.sh; det-i, det-in etj. 

subtitle: Rrënja a fjalës

shpjegimi: Çdo fjalë që është e zbërthyeshme ka të paktën një rrënjë. Rrënja është pjesa kryesore e fjalës, është bërthama e saj. 
bartësja e kuptimit leksikor të fjalës. 
Në shumicën e fjalëve, kuptimi i rrënjës është i qartë, ai kapet lehtë. 
Rrënja e fjalës gjendet duke i hequr asaj parashtesat, prapashtesat dhe mbaresat që mund të ketë, psh; për- dor(e)-im-i, nën-tok(e)- a, stër-gjysh-or, uj-it, i uj-shëm, pun(e)-o-j etj. 

subtitle: Parashtesat dhe prapashtesat

shpjegimi: Parashtesa është pjesa e fjalës që qëndron para temës dhe shërben për të formuar fjalë të reja p.sh; ri-shkruaj,për –. hap, ri-thur, zh-vesh etj. 
Megjithëse si sasi, parashtesat në gjuhën shqipe janë sa rreth një e treta e prapashtesave, formimet me parashtesa janë të 
shumta në gjuhën shqipe. Me to formohen; emra, mbiemra, folje etj. Ndër parashtesat kryesore mund të përmendim: >pa- Me këtë parashtesë formohen emra dhe mbiemra prej emrash abstraktë që tregojnë cilësi p.sh; padrejtësi (drejtësi), papjekuri ( pjekuri), pabarazi (barazi), paaftësi (aftësi); 
a. mbiemra prej mbiemrash të nyjshëm me prejardhje foljore p.sh i pabesueshëm (i besueshëm), i paafrueshëm ( afrueshëm), i padalë (i dalë) etj. 
a. mbiemra të nyjshëm prej emrash p.sh; i pabesë (besë), i pacipë (cipë) etj. 
Parashtesa pa- u jep fjalëve kuptim të kundërt. >për - Me këtë parashtesë formohen: 
a. folje prej temash foljore p.sh; përthith (thith), përcaktoj (caktoj) përputh (puth), përul (ul) përforcoj (forcoj) etj. 
b. folje prej emrash që shënojnë pjesë të trupit të njeriut ose lëndë p.sh; përdor (dorë), përkrah (krah), përbuz (buzë), përbalt (baltë), përgjak (gjak) etj. 
Parashtesa për- përforcon kuptimin e fjalëve. 
>mos-Formon vetëm emra prej emrash të formuar me prapashtesat-im ose -je duke u dhënë atyre kuptim të kundërt p.sh;_mosbesim, mosmirnjohje, etj. 
>jo-Shërben për të formuar mbiemra me kuptim të kundërt p.sh; joprodhues (prodhues), jofetar (fetar), jopjellor (pjellor) jokalimtar (kalimtar) etj. 
>Parashtesat ç-/sh-/ zh-/ shërbejnë për të formuar folje prej foljesh duke u dhënë atyre kuptim të kundërt p.sh; çorganizoj (organizoj), çarmatos (armatos), shqep ( qep), shthur (thur), zhvendos (vendos), zhdredh ( dredh) etj. ➤mbi-/nën- Me këto parashtesa formohen: 
a. emra prej temash emërore, psh: mbivlerë (vlerë-a), mbivlerësim (vlerësim), mbikalim (kalim); 
b. folje prej temash foljore psh; mbivlerësoj (vlerësoj), mbiçmoj (çmoj), nënçmoj (çmoj), nënshkruaj ( shkruaj) etj. ➤ri- Edhe me anë të kësaj parashtese formohen: 
a. emra prej temash emërore, psh; ripunim (punim), 
ripërtypje (përtypje), rivlerësim (vlerësim) etj; 
b. folje prej temash foljore, psh; ripunoj (punoj), ripërtyp (përtyp) rivlerësoj (vlerësoj) etj. 
Parashtesat mbi-, nën, dhe ri- shërbejnë për të përforcuar kuptimin e fjalëve. 
Ka edhe disa parashtesa të tjera si; kunder- (kundërajror, kundërtank, kundërgaz), ndër- (ndërhyrje, ndërzanore, ndërkombëtar, ndërpres etj); stër- (stërnip, stërgjysh, stërdhëmb etj) etj. 
Siç shihet edhe nga shembujt e përdorur më lart, parashtesa nuk ia ndërron klasën fjalës më të cilën bashkohet, por i jep asaj një kuptim të ri plotësues. Fjala vjen, duke bashkuar emrin aftësi me parashtesën pa- formohet fjala e re paaftësi, e cila edhe pse ka kuptim të kundërt me emrin prej të cilit formohet mbetet përsëri emër. Po kështu, nga bashkimi i parashtesës për- me foljen jetoj formohet përsëri një folje përjetoj (pra parashtesa nuk ia ndryshon klasën foljes), me kuptim të përforcuar. 
Prapashtesa është pjesë e fjalës që qëndron prapa temes dhe shërben për të formuar fjalë të reja, psh; qytet- ar. letër - si, rrënjësor, etj. Në gjuhën shqipe formimi i fjalëve me anë të prapashtesave është njëra nga rrugët kryesore për pasurimin e leksikut të saj. Siç e kemi thënë edhe më lart, prapashtesat e shqipes janë rreth tri herë më shumë se parashtesat, por ne do të përmendim ato më kryesoret. Me anë të prapashtesave formohen emra, mbiemra, folje dhe ndajfolje. 
a) Prapashtesa që formojnë emra; -im (lexim, drejtim, gëzim, kuvendim, mësim); -je (bindje, veshje, vjelje, shëtitje, lëvizje etj); -(e)s (lajmës, endës, nxënës, ndihmës etj); - (e)si, -(e)ri (gjatësi, fatkeqësi, bujqësi, djalëri, dhelpëri, trimëri etj); -ar, -tar (detar, fshatar, qytetar, udhëtar, flamurtar etj); -tor (gaztor, fajtor, punëtor etj). 
b) Prapashtesa që formojnë mbiemra; -(e)s (vajës (ulli), tërheqës, bindës, ngrënës etj); - shem (i pathyeshëm, i 
vijueshëm, i lëvizshëm, i rrjedhshëm etj); - ar, -tar (legjendar, bregdetar, mesdhetar, kalimtar etj); -or, tor (arsimor, dimëror, leshtor etj); 
c) Prapashtesa që formojnë folje: -o (besoj, darkoj, dimëroj, emëroj, filloj, gërshetoj, punoj etj); (e) ro (mishëroj, lajmëroj, lavdëroj, nusëroj, plehëroj, vjershëroj etj); -(e)so (frikësoj, vlerësoj, dendësoj, ëmbëlsoj, keqësoj, lartësoj, lehtësoj etj); - (ë) to (arsyetoj, farkëtoj, ledhatoj, rrezatoj, shtegëtoj etj); - (ë) zo (copëzoj, dorëzoj, gjunjëzoj, kryqëzoj, vallëzoj, udhëzoj etj); -os (vulos, inatos, dhjamos, vendos fundos etj). 
ç) Parashtesa që formojnë ndajfolje: -(i)sht (gjerësisht, imtësisht, fatmirësisht, besnikërisht, burrërisht, bujarisht, dhelpërisht, qëllimisht, natyrisht, rregullisht etj); - as/ -azi (barkas, fytas, grykas, përciptas, shkurtas, barkazi, fytazi, grykazi, përciptazi etj); - thi (cingëlthi, topthi, fluturimthi, nxitimthi, çalamanthi, rrëshqanthi, symbyllthi etj); - shëm (gëzueshëm, furishëm, mendueshëm, rrjedhshëm etj); -çe (derrçe, fshatarçe, fshatçe, këmbësorçe, halldupçe) etj. 

subtitle: TEMA E FJALËS 

shpjegimi: Në çdo fjalë dallojmë temën e saj. Temë quhet pjesa e fjalës që mbetet pasi i heqim mbaresën, p.sh.: det-i, det-it, det-in, puno-i, puno-va, punu-am, gazmor-e, gazmor-ja, gazmor-en, gazmore-ve. 
Tek disa fjalë që nuk kanë mbaresë, si edhe tek të gjitha fjalët e pandryshueshme (lidhëzat, ndajfoljet, parafjalët, pasthirrmat, pjesëzat) tema e fjalës përkon me vetë fjalën. Tema të tilla quhen të parme, psh; pëllumb, artist, libër, punë, qiell, i kaltër, bukur, në, dhe, por, shpejt etj. Temat e parme janë të pazbëthyeshme, ato përbëhen vetëm nga një morfemë. Përkundrazi, temat jo të parme përbëhen nga disa morfema dhe si të tilla janë të zbërthyehme. Tema jo të parme kanë, p.sh.; fjalët det-ar, lumtur-i, at-dhe, përqafoj etj. 
Përveç temës së parme e temës jo të parme dallojmë edhe temën fjalëformuese, që është tema prej së cilës është formuar drejtpërdrejt një fjalë e re. Kështu, nga tema e parme besë është formuar tema jo e parme besnik. Prej kësaj teme jo të parme formohet emri besnikëri, i cili ka si temë fjalëformuese fjalën besnik. Në disa fjalë të veçanta, tema mund të pësojë ndryshime fonetike, psh; breg - brigje, fiua - fioi, marr merr, dal - del etj. Kjo lloj teme quhet temë morfologjike.


subtitle: MËNYRAT E FORMIMIT TË FJALËVE NË GJUHËN SHQIPE 

shpjegimi: Nga lartësitë e kodrave të zhveshura pylli i Butrintit dukej një truall jo aq i madh, buzë liqenit mbuluar me kodrat e gjelbra të drurëve. Për udhëtarin që hynte brenda tij drejt e nga bregu, pylli ishte një mbresë marramendëse. Atij i bëhej se po futej brenda një kurthi të çuditshëm të natyrës, një misteri të pafund hijesh, cicërimash e klithmash. Lagështira e vazhdueshme e terrenit të ulët, rrethuar nga të tri anët me ujëra dhe klima e ngrohtë me ndërthurje të rreshjeve të bollshme me thatësirën, bënin që aty të buiste, të harlisej një bimësi e pasur dhe e shumëllojshme që nga barërat e buta e të brishta të lëndinave, shkurret, bimët kacavjerrëse dhe deri te drurët gjithfarësh, lisi i bardhe, frashëri gjethengushtë, valanidhi, fiqtë e egër dhe dafinat. 
Në faqet e para të këtij libri kemi folur për ndryshimet që ndodhin në një gjuhë, si rezultat i zgjerimit të njohjes së botës nga njeriu, i cili në procesin e njohjes së realitetit zbulon dukuri të reja, krijon, për nevojat e veta, sende e mjete të panjohura më parë, duke krijuar kësisoj edhe nocionet përkatëse. Këto janë ndryshime që ndodhin në shoqëri, të cilat gjuha, më saktë, leksiku i saj, i pasqyron menjëherë duke farkëtuar fjalë të reja. 
Për formimin e fjalëve të reja (kjo është rruga kryesore për pasurimin e leksikut të shqipes) në gjuhën shqipe ka disa mënyra: 
a) Prejardhja, kur fjala e re krijohet me ndihmën e parashtesës, prapashtesës, parashtesës dhe prapashtesës njëkohësisht, p.sh., përbuz, gjyqtar, përgënjeshtroj etj 
b) Përbërja, (kompozimi) kur fjala e re krijohet nga bashkimi i dy a më shumë temave fjalëformuese, p.sh.. bregdet, gjuhëgjatë, zemërmadh, etj. 
c) Përngjitja, kur fjala e re krijohet nga bashkimi i dy a më shumë fjalëve të veçanta, p.sh., gjithmonë. menjëherë, sepse etj. 
d) Paranyjëzimi, kur fjala e re krijohet me anën e paravendosjes së nyjës, p.sh., i qeshur (nga qeshur me i), e mërzitur (nga mërzitur me e) etj. 
e) Konversioni, kur fjala e re krijohet si rezultat i ndërrimit të klasës së fjalëve pa u përdorur morfema fjalëformuese, p.sh., krip (folje) vjen nga kripë (emër) Treth (ndajfolje) vjen nga rrethi (emër). 

subtitle: Prejardhja 

shpjegimi: Me këtë mënyrë formohen fjalët, kur temës fjalëformuese i shtohen parashtesa, prapashtesa, parashtesa dhe prapashtesa njëkohësisht. Kjo mënyrë e formimit të fjalëve ka disa nëndarje: 
a) prejardhja parashtesore, kur temës fjalëformuese i shtohet parashtesa, p.sh., përmbaj, shthur, mbivlerësoj, nënçmoj etj. 
b) Prejardhja prapashtesore, kur temës fjalëformuese i shtohet prapashtesa, p.sh., gëzim, fshatar, punëtor, mbjellje, flakëroj etj. 
c) Prejardhja parashteso-prapashtesore, kur temës fjalëformuese i shtohet parashtesa dhe prapashtesa njëkohësisht, p.sh., pafundësi, nëpunës, mëditje, i përbotshëm etj. 

subtitle: Paranyjëzimi 

shpjegimi: Me këtë mënyrë formohen fjalët, ku temës fjalëformuese i shtohet një nyjë përpara, p.sh., i lexuar (nga lexuar me i), i 
e Me anën e paranyjëzimit në gjuhën shqipe formohen mjaft fjalë të reja. Kështu, si të tilla mund të përmendim: 
a) mbiemra të formuar prej pjesoreve të foljeve: i ardhur, i 
fjetur, i lagur, i vendosur, i shkruar etj. 
b) emra të formuar prej pjesoreve të foljeve: të ecurit, të folurit, të menduarit, të qenët, të parët etj.

subtitle: Kompozimi 

shpjegimi: Kompozimi është një mënyrë fjalëformimi me anë të së cilës krijohen fjalë të reja nga bashkimi i dy a më shumë temave fjalëformuese, p.sh., dorëflori, gurgdhendës, paqedashës, shpirtmadh etj. Fjalë të tilla quhen fjalë të përbëra (kompozita). 
Pas prejardhjes, kompozimi është mënyra më prodhimtare e formimit të fjalëve në gjuhën shqipe. Me anën e kompozimit formohen kryesisht emra e mbiemra dhe një numër i kufizuar foljesh e ndajfoljesh. 
Sipas marrëdhënieve që kanë ndërmjet tyre temat përbërëse, fjalët e përbëra ndahën në dy grupe kryesore: 
a) Fjalë të përbëra këpujore 
b) Fjalë të përbëra përcaktore 
doads 
Të parat, pra fjalët e përbëra këpujore, janë fjalë të përbëra prej dy ose më shumë temash me lidhje bashkërenditjeje ndërmjet tyre. Ato janë: a) emra, si dritëhije (dritë dhe hije), gushtovjeshtë (gusht dhe vjeshtë), juglindje (jug dhe lindje), shurdhmemec (shurdh dhe memec) etj.; b) mbiemra si: kuqezi (kuq e zi), ekonomiko-shoqëror (ekonomik dhe shoqëror). etj. Fjalët e përbëra kepujore mund të zbërthehen në shumicën e rasteve në një grup fjalësh me gjymtyrë të 
lidhura me lidhëzat bashkërenditëse e, dhe p.sh., hekurbeton (hekur dhe beton), shitblerje (shitje dhe blerje), etj. Pjesa më e madhe e fjalëve të përbëra këpujore shkruhen me vizë në mes p.sh., vajtje-ardhje, pritje - përcjellje etj. 
Të dytat, pra fjalët e përbëra përcaktore, ndryshe nga fjalët e përbëra këpujore përbëhen prej dy temash nga të cilat njëra përcakton tjetrën, e para të dytën p.sh., hekurudhë (udhë e hekurt), ose e dyta të parën p.sh., bregdet (bregu i detit), fatbardhë (fati i bardhë) etj. 
Fjalët e përbëra përcaktore mund të jenë: 
a) emra (besëlidhje, krahëmarrje, dhomë-muze etj); b) mbiemra (zemërhekur, liridashës, dorëmbarë etj); c) folje (bashkëbisedoj, buzëqesh, duartrokas etj). odule Një tip i veçantë i fjalëve të përbëra përcaktore janë shkurtesat, të cilat formohen nga bashkimi i dy a më shumë temave të shkurtuara p.sh., ATSH (Agjencia Telegrafike Shqiptare), OKB (Organizata e Kombeve të Bashkuara) etj. Zakonisht bashkohen tingujt nistorë të fjalëve të një emërtimi të përbërë p.sh., RTSH (Radio Televizioni Shqiptar) etj. 

subtitle: Përngjitja

shpjegimi: Me anë të kësaj mënyre fjalëformimi formohen fjalë të reja nga bashkimi në një fjalë të vetme i dy a më shumë fjalëve të veçanta si rezultat i përdorimit të gjatë të tyre pranë njëra- tjetrës. Fjalët e përngjitura i përkasin kryesisht klasës së fjalëve të pandryshueshme. Ato mund të jenë: a) ndajfolje (gjithmonë gjithnjë, matanë, paradite, përvit, përreth, sivjet, etj); b) lidhëza (meqenëse, megjithatë, megjithëkëtë, sesa, ngaqë etj); c) parafjalë (përmbi, nëpër, përveç etj); d) pjesëza (pikësëpari, pothuajse, kushedi etj); e) pasthirma (tungjatjeta, faleminderit, mirupafshim etj). 
Fjalë të përngjitura janë edhe numërorët nga njëmbëdhjetë deri në nëntëmbëdhjetë dhe ata që tregojnë dhjetëshe dhe qindëshe, si njëzetë, treqind etj. Po kështu, fjalë të përngjitura janë edhe disa përemra të pacaktuar si: kushdo, cilido, dikush, ndokush etj. 

subtitle: Formimi i fjalëve me konversion

shpjegimi: Konversioni është mënyra e formimit të një fjale të re si pasojë e kalimit të fjalës nga një klasë fjalësh në një klasë tjetër, pa u përdorur parashtesa dhe prapashtesa p.sh., shoshë 
(emër), shosh (folje), kuq (folje), i kuq (mbiemër) etj. 
Me anë të konversionit formohen: a) parafjalë prej ndajfoljesh p.sh., afer, anës, brenda, larg, drejt etj. Më rri gjithnjë pranë. Erdhi pranë meje; b) lidhëza prej ndajfoljesh, p.sh., ku, kur, nga, si, etj. P.sh., Kur do të shkojmë në malin e Dajtit? Mori të përpjetën e malit, kur ra dielli mirë e mirë. c) ndajfolje, parafjalë e pasthirrma që vijnë nga emra, p.sh., vjet, moti, buzë, rreth, rrëzë, qyqja! korba! etj; d) emra prej mbiemrash dhe mbiemra prej emrash p.sh., të lashtat, të ardhurat, e verdha (e vezës), kyç (emër), kyç (mbiemër, problem kyç), plak (emër), plak (mbiemër, burrë plak etj). Njohja e mënyrave të formimit të fjalëve është me rëndësi për të kuptuar lidhjet e mundshme të fjalës me fjalë të tjera, kuptimin e fjalëve si dhe për të mësuar gjedhet e gjalla 
raingale S fjalëformuese të shqipes standarde.

subtitle: KUPTIMET GRAMATIKORE DHE FORMAT GRAMATIKORE 

shpjegimi: Prej fundit të thesit nxorri çekanin e dorës bashkë me daltën dhe me disa të goditura, ashtu siç dinte vetë, theu drynin. Porta e gjerë dhe e lartë, gati- gati sa një bojë njeriu sakaq u hap krah më krah duke shprehur në këtë mes reliktet e rralla të tempullthit, të kredhura thellë në gjirin e territ, lagështirës, mykut dhe trahomës prej qirinjve të djegur. 
Sipas Murat ISAKUT 
Teksti i mësipërm përbëhet nga fjalë të cilat, të përdorura në fjali gjatë ligjërimit shprehin kuptime leksikore të 
caktuara. Çdo kuptimi leksikor të fjalës i mbishtohet zakonisht edhe një a më shumë kuptime të përgjithshme të karakterit gramatikor që quhen kuptime gramatikore të fjalës. Nëpërmjet kuptimeve gramatikore fjalët shprehin lidhjet e tyre me fjalët e tjera në fjali. Kështu, në fjalinë e parë të tekstit të mësipërm, forma çekanin e fjalës, çekan, përveç kuptimit të njohur, që ruhet edhe kur kjo fjalë përdoret në forma të tjera (si një çekan, çekanit, çekanëve, çekanët etj), shpreh edhe kuptimet gramatikore të gjinisë (mashkullore), të numrit (njëjës), të rasës (kallëzore) dhe të shquarësise (trajta e shquar). Kurse forma nxori e fjalës nxjerr, përveç kuptimit leksikor të njohur, që ruhet edhe kur kjo fjalë përdoret në forma të tjeta (si nxora, nxirrja, kam nxjerrë etj), shpreh edhe kuptimet gramatikore të vetës (veta e parë), të numrit (njëjës), të mënyrës (dëftore), të kohës (e kryer e thjeshtë) dhe të diatezës (veprore). 
Kuptimi gramatikor është karakteristike për një klasë të tërë fjalësh. Kështu kuptimin gramatikor të rasës nuk e ka vetëm ky ose ai emër i dhënë, por të gjithë emrat pa 
përjashtim. Po, kashtu, kuptimin gramatikor të kohës nuk e ka vetëm kjo ose ajo folje, por të gjitha foljet pa përjashtim. Çdo kuptim gramatikor përbëhet prej kuptimesh të pjesshme gramatikore. Fjala vjen, kuptimi gramatikor i rasës përbëhet nga kuptimet e pjesshme gramatikore të rasave emërore, gjinore, dhanore, kallëzore dhe rrjedhore. Po kështu, kuptimi gramatikor i kohës te folja përbëhet nga kuptimet e pjesshme gramatikore të kohëve të ndryshme: të kohës së tashme, të ardhme e të shkuar. 

subtitle: Format gramatikore 

shpjegimi: 
Kuptimet gramatikore gjejnë shprehjen e tyre në format e                 ndryshme gramatikore që merr fjala gjatë përdorimit të saj në fjali. Kështu kuptimi gramatikor i rasës tek emri gjen shprehjen e vet në pesë forma gramatikore: emërore, gjinore, dhanore, kallëzore, rrjedhore. 
Format gramatikore në gjuhën shqipe janë sintetike dhe analitike. 
Format gramatikore sintentike ndërtohen: 
a) me anë mbaresash që i shtohen temës së fjalës p.sh., fush-e, fush-es, hap-a, hap-e hap-i, hap-ëm, hap-et, hap- ën etj. 
b) me anë ndërrimesh fonetike që pëson tema e fjalës p.sh., -a-; -e- (dash-desh, marr-merr, jap-jep etj); -k, - qggj, -ll, j (bujk-bujq, zog-zogj, buall-buaj, bir- bij); -s, -t (shes-shet, zbres-zbret) etj. 
c) me anë mbaresash dhe ndërrimesh fonetike njëkohësisht p.sh., marr-mora, dal-dola, mbjell-mbolla sjell-solla; breg-brigje, shteg-shtigje, pjek-piqni, djeg- digini etj. 
Format gramatikore analitike ndërtohen: 
a) me anë të foljeve ndihmëse kam dhe jam, si p.sh., kam mësuar, kisha mësuar, pata mësuar etj, jam larë, isha larë, jam duke u larë etj. 
b) me anë të pjesëzave p.sh., të punoj, do të punoj, duke punuar, pa punuar, për të punuar etj. 

subtitle: EMRI, KUPTIMI DHE KATEGORITË E TIJ GRAMATIKORE 

shpjegimi: Në fund lindi titulli i librit të asaj nate të shkuar për një natë që ndodhi brenda një nate. Nisi me muzgun e mëngjesit. Në fund të natës isha në shtëpi, bashkë me librin tim më të ri, të shkarravitur me laps dhe me asociacione e analogji të tjera, që i dhanë vizë librit ta mbijetonte veten, ta dua më shumë se të tjerët, pavarësisht nëse e deshi ose se deshi kush. Veprën që e do autori s'është e mundur të mos e dojë edhe dikush tjetër, porse me një kusht: në qoftë se thellohet ta zbulojë me përkushtim të rrallë fshehtësinë që nuk ngërthen në vete ai. 
Prej asaj nate nuk ndjeva më as etje, as uri. Erdhi sëra më e suksesshme e përjetimeve të mia, që do ta ndërpresë vetëm mungesa ime fizike. 
Sipas Abdulazis ISLAMIT 
Emri bën pjesë në klasën e fjalëve të ndryshueshme që emërton veta e frymore (burrë, grua, djale; dele, kale, flutur); sense konkrete (dru, shtëpi, mal, fihat, qytet); dukuri të natyrës (borë, dimër, shi, tërmet); veprime ose gjendje (drejtim, ecje, lodhje, tmerr); cilësi e nocione abstrakte (bukuri, dashuri, mirësi, shkathtësi, e bukura, e mira, e vërteta etj). 

subtitle: Emra të përgjithshëm dhe emra të përveçëm 

shpjegimi: Emrat e përgjithshëm emërtojnë një klasë të tërë qeniesh e sendesh të të njëjtit lloj, p.sh., njeri, baba, bir, libër, shtëpi, 
laps, mur, vatër, shpatë etj. 
Emrat e përveçëm emërtojnë qenie ose sende të vetme të dalluar nga gjithë të tjerët, p.sh., Tirana, Durrësi, Iliri, Vjosa, Baloja etj. 
Emrat e përveçëm janë: 
emra dhe llagapet e njerëzve si dhe pseudonimet e tyre (Vjollca, Genci, Kostantin Kristoforidhi, Migjeni (pseudonimi i Millosh Gjergj Nikollës) Asdreni (pseudonimi i Aleksandër Stavre Drinovës); >emra kafshësh (Balo, Kuqo, Laro, Murro etj); >emra gjeografikë (lumenj, male, dete, shtete, krahina, qytete, rrugë, sheshe etj) psh. Buna, Korabi, Adriatiku, Greqia, Sulova, Vlora, rruga "Ismai Qemali", sheshi "Avni Rustemi” etj) 
emra të institucioneve, të organizatave, të ndërrmarjeve etj. p.sh., Ministria e Arsimit, Fakulteti i Historisë dhe i Filologjisë, Uzina "Partizani"; 
titujt e veprave letrare, të gazetave e të revistave ("Bagëti dhe bujqësi", "Vargjet e lira", "Shekulli”, “Koha jonë", "Studime filologjike"). 
emra të periudhave dhe të ngjarjeve historike: Kongresi 
i Manastirit, Rilindja, Revolucioni i Qershorit etj; ➤emra trupash qiellorë: Arusha e Madhe, Jupiteri, Marsi, Dieli etj. 
Në krahasim me emrat e përgjithshëm, emrat e përveçëm janë më të paktë në numër. 

subtitle: Emra konkretë dhe emra abstraktë

shpjegimi: Emrat konkretë emërtojnë frymorë, sende dhe dukuri të ndryshme që mund të perceptohen nga organet tona të shqisave (shikohen, preken, shijohen etj) psh, det, libër, tavolinë, çantë, fletore, laps, mal, njeri, shkollë, qytet etj. Kurse emrat obstraktë emërtojnë veprime, gjendje, cilësi etj., të cilat nuk mund të perceptohen nga organet tona të shqisave p.sh., lëvizje, vrapim, liri, art, kujtesë, vullnet, zemërgjerësi, 
mendjemadhësi etj. 

subtitle: Kategoritë gramatikore të emrit

shpjegimi: Kategoria gramatikore është uniteti i një kuptimi gramatikor dhe i formave gramatikore përkatëse. Fjala vjen, kategoria gramatikore e rasës përbëhet nga sinteza e kuptimit 
gramatikor dhe i formave (pesë forma) rasore përkatëse. Gjuha shqipe ka këto kategori gramatikore: të gjinisë, numrit, rasës, shquarsisë e pashquarsisë, vetës, kohës, mënyrës dhe diatezës. Nga këto vetëm emri ka katër kategori gramatikore dhe konkretisht kategorinë gramatikore të gjinisë, numrit, rasës dhe shquarsisë e pashquarsisë. 

subtitle: GJINIA E EMRIT 

shpjegimi: Veç kësaj, ishte edhe një e keqe që, i dërrmonte. Që prej kohësh ato nuk kishin më, si dikur një bashkësi, një gjuhë dhe një prijës. Ndryshe nga gjallesat e tjera, që me shekuj kishin rrojtur me shumë mbretër e mbretëri dhe i ruanin në kujtime të dashura të historisë, sikur kishin bërë vetëm mrekulli, milingonat, qyshse gjallesa të bëshme e të hijshme, ia kishin harruar të mirat një mbreti të vetëm që kishin pasur pas dhjetëra e dhjetëra brezash dhe ia kishin numëruar një për një të ligat duke hedhur gur e dru mbi figurën e tij. 
- Sipas Rexhep ZLLATKUT. 
Folëm në mësimin e kaluar për emrin dhe kategoritë gramatikore dhe thamë që nga tetë kategori gramatikore që ka gjuha shqipe, gjysma e tyre i përkasin emrit. Njëra prej tyre është kategoria gramatikore e gjinisë, të cilën e kanë të gjithë gjuhës shqipe. Shumica e emrave janë të gjinisë mshkullore e femërore, vetëm një pakicë janë të gjinisë asnjanëse. 

subtitle: Klasifikimi i emrave në gjini 

shpjegimi: Siç e thamë edhe pak më lart, emri në gjuhën shqipe ka tri 
gjini: mashkullore, femërore dhe asnjanëse. 
Për dallimin e gjinisë së emrave mbështetemi në disa mjete 
të jashtme. Si të tilla janë: 
a) Mbaresat rasore të trajtës së pashquar e të shquar njëjës. b) Fjalët përcaktuese të emrave (mbiemrat, përemrat: ky, kjo, këta, këto, ai, ajo, im, ime etj) 
c) Tingulli fundor i temës. 
Kështu, të gjithë emrat që gjatë lakimit në njëjësin e pashquar e të shquar marrin mbaresat: -i ose -u (gjinore, dhanore e rrjedhore e pashquar) dhe -i, -it, -in ose -u, -ut, -un në format rasore të njëjësit të shquar, janë të gjinisë mashkullore p.sh., mal, mall, laps, gëzim, ari, ujk etj. Kurse të gjithë emrat që gjatë lakimit në njëjësin e pashquar e në të shquarin marrin mbaresat -e, -je, përkatësisht -a, -ja, -së, janë të gjinisë femërore psh., fushë, vajzë, tavolinë, shkollë etj. 
Gjinia e emrave dallohet duke u bazuar në gjininë e fjalëve përcaktuese (mbiemrave dhe përemrave) që i përshtaten emrit p.sh., ky djalë, kjo vajzë, djalë i ri, vajzë e re etj. 
Sipas rregullit fundor të temës në gjininë mashkullore hyjnë: a) emrat që mbarojnë me bashkëtingëllore: fshat, gardh, gëzim, këndim, kos, krah, lis, mal etj. 
b) emrat që mbarojnë me zanorenë të patheksuar: atë, burrë, gjumë, kalë, lumë etj. 
Ndërsa në gjininë femërore hyjnë: 
a) emrat që mbarojnë me zanoren-e të patheksuar, p.sh., ardhje, gjethe, lule, zile etj. 
b) emrat që mbarojnë me zanoret -i, -s, -a, -q të theksuara, p.sh., bukuri, drejtesi, liri, rrugë, kalo, byro etj. 
c) një pjesë e emrave që mbarojnë me grupet e tingujve. -ër, ël, -ur, -ull, p.sh., koder, moter, pupel, vegël, flutur. kumbull, tjegull etj. 
ç) emrat që mbarojnë me zanoren - të patheksuar. p.sh., depo, pako, pallto, radio etj. 
Emrat e gjinise asnjëanëse në gjuhën standarde shqipe janë të paktë. Këtu futen: 
a) disa emra të nyjshëm që kanë dalë nga emërtimi i pjesoreve, p.sh., të ardhut-it, të folur-it, të ngrënës etj. b) Pak emra të nyjshëm që kanë dalë nga emërzimi i mbiemrit p.sh., të errët-it, të ftohtë-t, të zi-të etj. Gjinia asnjëanëse në shqipen standarde është një kategori që vjen vazhdimisht duke u rrudhur. 
Kujdes! 
Shumica e emrave në gjuhën shqipe përdoren në një gjini të caktuar, si njëjës ashtu edhe shumës, por një grup i veçantë emrash e ndërrojnë gjininë nga mashkullore në femërore, kur kalojnë nga numri njëjës në numrin shumës. 
Si emra të tillë mund të përmendim: 
a) disa emra mashkullorë që e formojnë temën e shumësit me e p.sh., këto brigje, brigje të thepisura, këto male, malet tona, male të larta, këto qytete, qytete të mëdha etj; 
b) disa emra që shënojnë lëndë dhe që e formojnë shumësin me -ra, si: djathëra të kripura, ujëra të ftohta, vajra të ndryshme etj. Emrat që ndërrojnë gjininë quhen emra të dygjinishëm (ose ambigjenë). Futen këtu edhe disa emra të tjerë, si: mallra të mira, fshatra malore, personalitete të shquara, personazhe pozitive, baktere të dëmshme, insekte helmuese. 

subtitle: FORMIMI I SHUMËSIT TË EMRAVE 

shpjegimi: Në breg kishte fëmijë e në qiell zogj. Ishte fillimi i verës dhe qytetin ende nuk e kishin vërshuar turistët e huaj dhe njerëzit e tjerë, që vinin nga krahinat e ndryshme të kalonin ndonjë ditë pushimi dhe të çlodheshin duke i ngopur sytë me bukurinë e liqenit magjik. Mund të thuhet se gruaja e re qe e para prej të huajve që ia behu asaj vere. Dhe, për çudi, është e para turiste që tërë ditën e parë e kaloi duke shëtitur buzë liqenit. Mbante në dorë një ombrellë të kaltër, në qafë kishte lidhur një shall të madh të gjelbër, i cili ishte shumë i bukur dhe valëvitej nga puhia e lehtë. Kishte mbathur këpucë me taka të larta dhe pak të çuditshme por edhe ato ishin të bukura shumë. Në kokë kishte një kapele të rrumbullakët prej kashte. Në të kishte ngjitur edhe ca lule për të cilat nuk dinte askush se ishin artificiale apo të vërteta. Kishte sjellje dhe veshje të çuditshme, por mbi të gjitha kishte bukurinë. 
- Sipas Resul SHABANIT.
Përveç kategorisë gramatikore të gjinisë, emrat në gjuhën shqipe kanë edhe kategorinë ngamatikore të numrit, sepse ata, në pjesën më të madhe të tyre, emërtojnë sende që mund të numërohen. Emrat kanë dy numra: njëjës dhe shumës. 
Emri është në numrin njëjës kur tregon një frymor ose një send, që bën pjesë në një klasë të caktuar frymorësh ose sendesh të një lloji, p.sh., libër, fletore, mal, fushë, nxënës etj. 
Emri është në numrin shumës, kur tregon një shumicë të pacaktuar (nga dy e lart) frymorësh ose sendesh të një lloji, p.sh., libra, fletore, male, fusha, nxënës etj. 

subtitle: Si formohet numri shumës i emrave

shpjegimi: a) Duke i shtuar formës së numrit njëjës mbaresat -e, -a, - ë-nj, -er, -enj, -inj, -ra. 
-e: gabime, vendime; aksione, stacione; albume, muzeume; ambalazhe, homazhe; diamante, restorante; aparate, pallate; dokumente, instrumente; okside, fosforite; fronte, horizonte; festivale; dyqane, organe; pazare, seminare; mindere, mistere; cilkone, elektrone; cikle, fise etj. 
-a: arka, bisha, fusha; dëftesa, egërsira, bela, breza; akrepa, bërryla; gramafona, telefona, trëndafila; gogla, pupla, mollëza, mjegulla, nofulla; flutura, gjepura, emra, të bërtitura, të klithura etj. 
-e: tullacë, gjëmbaçe, durrsakë, shkodranë, detare, sportistë, mallakastriotë, dasmorë, fotografe, kryeneçe, fishekë, atletë, ibrikë, gjeneralë, dollapë, memece, kriminelë, civilè, marangozë, agronome, hostenë, majmunë, policë etj. 
-nj: bunj, kallinj, barinj, drunj, çiliminj, heronj, kërcinj, kushërinj, minj, shalqinj, zanatçinj etj. 
-enj: lumenj, budallenj, fukarenj, përrenj, maskarenj etj. -inj: drapërinj, gjarpërinj, shkëmbinj, shkopinj, thelpinj etj. -ër: çamër, mbretër, nipër, princër, prindër, robër etj. -ra: barëra, bulmetra, erëra, gjakra, plehra etj. (b) Duke ndërruar tinguj në temën e emrave. Ndërrimet me kryesore janë: 
k-q: fik -fiq, mik - miq, krushk - krushq, peshk - peshq, 
ujk - ujq, turk - turq etj. 
g-gj: murg - murgj, zog - zogj etj. 
u-j: akull-akuj, avull-avuj, brumbull-brumbuj, buall 
buaj, kapitull-kapituj, portokall-portokaj etj. 
r-j: bir-bij, lepur-lepuj etj. 
a-e: cjap-cjep, dash-desh, natë-net etj. 
Duke ndërruar tinguj në temë dhe duke marrë mbaresë 
njëkohësisht: 
k-q dhe mbaresa -e: bark-barqe, brisk-brisqe, bllok- 
blloqe etj. 
g-gj dhe mbaresa -e: burg-burgje, pellg-pellgje, prag- pragje, shelg-shelgje, tog-togje, trung-trungje, varg-vargje 
etj. 
e-i, g-gj dhe mbaresa -e: breg-brigje, shteg-shtigje. a-e, k-q dhe mbaresa -e:_lak-lege. 
ç) Duke ruajtur formën e njëjësit edhe në numrin shumës, p.sh., anije, dele, faqe, nuse, mace, zile, depo, pallto, pako, triko, radio, lajthi, shtëpi, epope, rrufe, bakllava, para, kala nxënës, blerës, beratas, ditë, enë, këmbë, etj. 

subtitle: Emra që përdoren vetëm në shumës

shpjegimi:  Ka një sasi emrash në gjuhën shqipe që përdoren vetëm në numrin shumës dhe, si të tillë, ata kanë përgjithësisht një kuptim përmbledhës p.sh., makaronat, qelqurinat, të korrat, të lashtat, të mbjellat, pantallonat, prangat, dhentë, shqerrat, 
shtojzovallet, lajkat, gjepurat, plakat (periudhë kohe nga mbarimi i marsit dhe fillimi i prillit) ethet, shytat, Alpet, Lugjet, Mrizet, Rrëzat etj. 

subtitle: KATEGORIA GRAMATIKORE E RASËS

shpjegimi: 1. Kopshti im është i bukur. 2. Sa shumë zogj që ka! 3. Në dimër gjethe e pemëve bien dhe nëpër degë mbeten foletë e zogjve si shkarpa. 4. Vetëm atëherë duket se sa shumë fole zogjsh ka. 5. Dhe zogjtë e dinë se aty nuk i prek kush. 6. T'i prishësh folenë një zogu, është më keq se të godasësh gjyshin që aq fort e do. 
Sipas Gago BUSHAKËS Emri në fjali përdoret në funksione të ndryshme. Në varësi 
të tyre ai ndryshon formën e tij. 
Format e ndryshme që merr emri duke u lidhur me fjalë 
të tjera në fjali quhen rasa. 
në funksione të ndryshme sintaksore, duke ndryshuar disa herë Në tekstin e mësipërm emri zog është përdorur formën e tij: zogj, e zogjve, zogjsh, zogjtë, zogu. Në fjalinë e dytë ai është përdorur në funksionin e kundrinorit të drejtë të foljes ka, në fjalinë e tretë është përdorur si përcaktor i emrit foletë. Po në funksionin e përcaktori (përsëri për emrin fole) është përdorur edhe në fjalinë e katërt, kurse në fjalinë e pestë dhe të gjashtë emri zog është përdorur gjerësisht në funksion të kryefjalës për foljen dinë dhe të kundrinorit të zhdrejtë pa parafjalë për foljen të prishësh. 
Emri në gjuhën shqipe ka pesë rasa: emërore, gjinore, dhanore, kallëzore dhe rrjedhore. Kur flasim për rasat si kategori gramatikore, kemi parasysh forma të caktuara të emrit dhe kuptimet grmatikore që shprehen me anë të tyre. tërësia e gjithë ndryshimeve që pëson emri, kur përdoret në rasa të ndryshme, quhet lakim. 
Gjuha shqipe nuk ka forma të veçanta për të pesë rasat. Për t'i njohur më mirë format rasore të emrit, po japim disa pasqyra të kalimit të tij në trajtën e shquar dhe në trajtën e pashquar në të dy emrat e në të katër kalimet. 

a) Lakimi i parë (emrat mashkullorë që mbarojmë me -i):

Në trajtën e pashquar në numrin njëjës në rasën emërore bëhet: një mal,
Në trajtën e pashquar në numrin njëjës në rasën gjinore bëhet: i/e një mali,
Në trajtën e pashquar në numrin njëjës në rasën dhanore bëhet: një mali,
Në trajtën e pashquar në numrin njëjës në rasën kallzore bëhet: një mal,
Në trajtën e pashquar në numrin njëjës në rasën rrjedhore bëhet: një mali,

Në trajtën e pashquar në numrin shumës në rasën emërore bëhet: ca male,
Në trajtën e pashquar në numrin shumës në rasën gjinore bëhet: i/e ca maleve,
Në trajtën e pashquar në numrin shumës në rasën dhanore bëhet: ca maleve,
Në trajtën e pashquar në numrin shumës në rasën kallzore bëhet: ca male,
Në trajtën e pashquar në numrin shumës në rasën rrjedhore bëhet: ca malesh,

Në trajtën e shquar në numrin njëjës në rasën emërore bëhet: mali,
Në trajtën e shquar në numrin njëjës në rasën gjinore bëhet: i/e malit,
Në trajtën e shquar në numrin njëjës në rasën dhanore bëhet: malit,
Në trajtën e shquar në numrin njëjës në rasën kallzore bëhet: malin,
Në trajtën e shquar në numrin njëjës në rasën rrjedhore bëhet: malit,

Në trajtën e shquar në numrin shumës në rasën emërore bëhet: maleve,
Në trajtën e shquar në numrin shumës në rasën gjinore bëhet: i/e maleve,
Në trajtën e shquar në numrin shumës në rasën dhanore bëhet: maleve,
Në trajtën e shquar në numrin shumës në rasën kallzore bëhet: malet,
Në trajtën e shquar në numrin shumës në rasën rrjedhore bëhet: maleve,

b) Lakimi i dyte (emrat mashkullorë që mbarojnë me -k): 

Në trajtën e pashquar në numrin njëjës në rasën emërore bëhet: një mik,
Në trajtën e pashquar në numrin njëjës në rasën gjinore bëhet: i/e një miku,
Në trajtën e pashquar në numrin njëjës në rasën dhanore bëhet: një miku,
Në trajtën e pashquar në numrin njëjës në rasën kallzore bëhet: një mik,
Në trajtën e pashquar në numrin njëjës në rasën rrjedhore bëhet: një miku,

Në trajtën e pashquar në numrin shumës në rasën emërore bëhet: ca miq,
Në trajtën e pashquar në numrin shumës në rasën gjinore bëhet: i/e ca miqve,
Në trajtën e pashquar në numrin shumës në rasën dhanore bëhet: ca miqve,
Në trajtën e pashquar në numrin shumës në rasën kallzore bëhet: ca miq,
Në trajtën e pashquar në numrin shumës në rasën rrjedhore bëhet: ca miqve,

Në trajtën e shquar në numrin njëjës në rasën emërore bëhet: miku,
Në trajtën e shquar në numrin njëjës në rasën gjinore bëhet: i/e mikut,
Në trajtën e shquar në numrin njëjës në rasën dhanore bëhet: mikut,
Në trajtën e shquar në numrin njëjës në rasën kallzore bëhet: mikun,
Në trajtën e shquar në numrin njëjës në rasën rrjedhore bëhet: mikut,

Në trajtën e shquar në numrin shumës në rasën emërore bëhet: miqtë,
Në trajtën e shquar në numrin shumës në rasën gjinore bëhet: i/e miqve,
Në trajtën e shquar në numrin shumës në rasën dhanore bëhet: miqve,
Në trajtën e shquar në numrin shumës në rasën kallzore bëhet: miqtë,
Në trajtën e shquar në numrin shumës në rasën rrjedhore bëhet: miqve,

c) Lakimi i tretë (emrat që mbarojnë me -a dhe me -ja):  

Në trajtën e pashquar në numrin njëjës në rasën emërore bëhet: një fushë,
Në trajtën e pashquar në numrin njëjës në rasën gjinore bëhet: i/e një fushe,
Në trajtën e pashquar në numrin njëjës në rasën dhanore bëhet: një fushe,
Në trajtën e pashquar në numrin njëjës në rasën kallzore bëhet: një fushë,
Në trajtën e pashquar në numrin njëjës në rasën rrjedhore bëhet: një fushe,

Në trajtën e pashquar në numrin shumës në rasën emërore bëhet: ca fusha,
Në trajtën e pashquar në numrin shumës në rasën gjinore bëhet: i/e ca fushave,
Në trajtën e pashquar në numrin shumës në rasën dhanore bëhet: ca fushave,
Në trajtën e pashquar në numrin shumës në rasën kallzore bëhet: ca fusha,
Në trajtën e pashquar në numrin shumës në rasën rrjedhore bëhet: ca fushave,

Në trajtën e shquar në numrin njëjës në rasën emërore bëhet: fusha,
Në trajtën e shquar në numrin njëjës në rasën gjinore bëhet: i/e fushës,
Në trajtën e shquar në numrin njëjës në rasën dhanore bëhet: fushës,
Në trajtën e shquar në numrin njëjës në rasën kallzore bëhet: fushën,
Në trajtën e shquar në numrin njëjës në rasën rrjedhore bëhet: fushës,

Në trajtën e shquar në numrin shumës në rasën emërore bëhet: fushat,
Në trajtën e shquar në numrin shumës në rasën gjinore bëhet: i/e fushave,
Në trajtën e shquar në numrin shumës në rasën dhanore bëhet: fushave,
Në trajtën e shquar në numrin shumës në rasën kallzore bëhet: fushat,
Në trajtën e shquar në numrin shumës në rasën rrjedhore bëhet: fushave,

ç) Lakimi i katërt (emrat e gjinisë asnjëanëse) 

Në trajtën e pashquar në rasën emërore bëhet: një të folur,
Në trajtën e pashquar në rasën gjinore bëhet: i/e një të foluri,
Në trajtën e pashquar në rasën dhanore bëhet: një të foluri,
Në trajtën e pashquar në rasën kallzore bëhet: një të folur,
Në trajtën e pashquar në rasën rrjedhore bëhet: një të foluri,

Në trajtën e shquar në rasën emërore bëhet: të folurit,
Në trajtën e shquar në rasën gjinore bëhet: i/e të folurit,
Në trajtën e shquar në rasën dhanore bëhet: të folurit,
Në trajtën e shquar në rasën kallzore bëhet: të folurin,
Në trajtën e shquar në rasën rrjedhore bëhet: të folurit,

Siç del nga fjalitë e mësipërme, para emrave të rasës gjinore vendosen fjalëzat, i, e, të, së, të cilat quhen nyja të përparme. Përveç emrave të rasës gjinore, nyja të përparme 
marrin: 
a) mbiemrat e nyjshëm p.sh.: i, e besuar; i, e lirë; i, e madhe; 
i, e shenjtë etj; 
b) disa lloje përemrash p.sh.: i cili, e cila, të cilët, të cilat, e 
mi, të miat, i tyre, e tyre, i tillë, e tillë, të këtillë; 
c) disa lloje emrash p.sh.: i ati, e ëma, i biri, e bija, të qepur, të folur, të ecur, të ardhura, e hënë, e martë, e mërkurë etj. 

subtitle: Drejtshkrimi i nyjës së përparme

shpjegimi: a) Kur një emër femëror në gjinore njëjës përcaktohet nga dy ose më shumë emra të bashkërenditur në rasën gjinore, emri i dytë përcaktues e të tjerët pas tij marrin nyjën të e jo 
së: Veshjet e krahinës së Mirditës, të Skraparit, të Lezhës etj. 
b) Emrat e rasës gjinore me nyjë të përparme të, kur ndodhen pas një emri mashkullor në gjinore, dhanore, rrjedhore të shquar dhe së, kur ndodhen pas një emri femëror në gjinore, dhanore, rrjedhore të shquar. 
Kullota e luginës së Vjosës 
Kullota e luginës së Sorkadheve së Vjosës 
Kullota e luginës së fshatit "Gur i Zi" të Gjirokastrës" 

subtitle: Kuptimet kryesore të rasave

shpjegimi: Që në fillim të mësimit thamë se emri në fjali përdoret në funksione të ndryshme dhe, në varësi të funksioneve, ai 
ndryshon formën e tij. 
Kështu emri në rasën emërore shërben si kryefjalë, si kallëzuesor i kryefjalës dhe si ndajshtim p.sh., Vera ishte shumë e nxehtë. Iliri dukej i mërzitur. Miku im, Agimi, foli me zemër në dorë. 
Emri në rasën gjinore shërben: 
a) për të treguar të përkitur p.sh., libri i bibliotekës, oborri i shkollës; 
b) për të karakterizuar personin a vendin që mbart një cilësi të caktuar p.sh., bukuria e natyrës, kaltërsia e qiellit etj. 
Emri në rasën gjinore përdoret në funksion të përcaktorit p.sh., Porosia e nënës nuk harrohet. 
Emri në rasën dhanore tregon sendin a personin, të cilit i drejtohet veprimi i shprehur nga folja p.sh., Manushaqes nuk i hahej fare ushqimi. Në këtë rasë emri përdoret në funksionin e kundrinotir të zhdrejtë. I foli vëllait. 
Në rasën kallëzore emri tregon sendin mbi të cilin bie drejtpërdrejt veprimi i shprehur nga një folje p.sh., Lirinë e donin të gjithë. Në këtë rasë emri përdoret në funksionin e kundrinorit të drejtë. Ata nisën të këndonin këngën e Çelo Mezanit. 
Emri në rasën rrjedhore përdoret më shpesh me parafjalë dhe shërben për të treguar personin a sendin që kryen veprimin e shprehur nga një folje pësore p.sh., Vetë Moisiu, inom i mundur prej Skënderbeut, i përbuzur prej trupave dhe i 
rrahur prej vetëdijes, iku nga Stambolli. Nga pesë rasa që ka emri në gjuhën shqipe, katër prej tyre përdoren me parafjalë: rasa emërore, dhanore, kallëzore dhe rrjedhore. 

subtitle: FOLJA. KLASIFIKIMI I FOLJEVE 

shpjegimi: I vetmi shkak pse kam ikur vazhdimisht prej shtëpisë ka qenë dëshira e zjarrtë që t'i kthehem sërish kësaj shtëpie, t'i kthehem nënës e pastaj... mungesës që shkëlqen. Sytë e mi shohin bukur vetëm nga largësia. "Sa e bukur është Franca, kur je në Gjermani" thoshte Fernandeli. Ndoshta e ka thënë dikush tjetër, mirë e ka pasur, se, kur je larg shtëpisë, atëherë ke kënd të duash. Njeriu është krijuat mbrapsht. Ai gjithmonë lakmon atë që s'e ka. Kur je pranë vatrës tënde-loçkë, e kurrë nuk të shkon mendja të mendosh për dashurinë ndaj saj, kur je larg të merr malli e dashuria për vatrën të përvëlon zemrën e të lëndon kokën. 
Sipas Xhabir AHMETIT 
Edhe folja, sikurse emri, bën pjesë në klasën e fjalëve të ndryshueshme që shënon një veprim a gjendje dhe që ka kategoritë gramatikore të vetës, mënyrës, numrit, kohës dhe diatezës. 
Pjesa më e madhe e foljeve emërtojnë veprime që i kryen a i pëson kryefjala, si: mësoj, lexoj, punoj, përparoj, ngjitem, edukohem etj. Një pjesë tjetër foljesh emërtojnë gjendjen në të cilën ndodhet kryefjala, p.sh., jam, dukem, fle, plakem, rritem, skuqem, zemërohem etj. 

subtitle: Klasifikimi i foljeve

shpjegimi: Shumica e foljeve në gjuhën shqipe përdoren në fjali me kuptim leksikor të plotë, por ka disa folje që e humbasin këtë kuptim (këto quhen folje ndihmëse) ose që e zbehin atë (këto quhen folje gjysmëndihmëse).

subtitle: Foljet ndihmëse

shpjegimi: Në fjalinë e parë të tekstit të mësipërm ka gjithsej pesë folje: kam ikur, ka qenë, të kthehem, shkëlqen. Tek folja e parë kemi foljen ndihmëse kam, e cila i paravendoset pjesores së foljes iki për të ndërtuar kështu kohën e kryer të mënyrës deftore. Në këtë rast folja kam e ka humbur kuptimin e saj leksikor dhe është kthyer kështu në një fjalë shërbyese me funksion thjesht gramatikor. Si folje ndihmëse në gjuhën shqipe shërben edhe folja jam, kur vendoset para përcjellores së foljes themelore për të ndërtuar formën joveprore të foljes në kohët e përbëra (e kryer, më se e kryer dhe e kryer e tejshkuar jam larë, isha larë, qeshë larë). 
Foljet kam dhe jam shërbejnë si folje ndihmëse edhe kur përdoren për të ndërtuar format foljore: kam për të larë, jam për të larë, kisha për të larë, isha për të larë, jam duke 
larë dhe isha duke larë. 

subtitle: Foljet gjysmëndihmëse

shpjegimi: Marrim fjalinë: Lirinë mund ta kishit fituar me trimërinë tuaj edhe me një tjetër çlirimtar. Folja e kësaj fjalie është mund të kishit fituar e cila përbëhet nga folja 
gjysmëndihmëse mund që tregon mundësinë e kryerjes së veprimit të shprehur nga folja ndjekëse fitoj (në më se të kryerën e mënyrës dëftore). Folja mund në këtë rast e ka zbehur së tepërmi kuptimin e saj, po të merret e shkëputur nga grupi i fjalëve ku bën pjesë, ajo nuk mund ta kryejë funskionin e kallëzuesit. 
Si folje gjysmëndihmëse përdoren: 
a) folje me vlerë modale. Si të tilla janë ato folje që shërbejnë për të shprehur qëndrimin e folësit lidhur me veprimin e shprehur nga folja ndjekëse. Foljet modale janë: mund, e ndjekur nga një folje në mënyrën lidhore, shpreh mundësinë e kryerjes së një veprimi; duhet e ndjekur nga një folje në pjesore ose në mënyrën lidhore, shpreh domosdoshmërinë e kryerjes së një veprimi; do, e ndjekur nga një folje në pjesore, shpreh domosdoshmërinë e kryerjes së një veprimi. b) folje që shprehin mënyrën e veprimit. Si të tilla janë ato 
folje që tregojnë: fillimin e një veprimi: filloj, nis, zë, të ndjekura nga një folje në lidhore, p.sh., filloi (zuri, nisi) të bjerë shi; vazhdimin e një veprimi: vazhdoj, vijoj, të ndjekura nga një folje në mënyrën lidhore, p.sh., vazhdoj (vijoj) të binte shi; mbarimin e një veprimi: mbaroj, pushoj. përfundoj; të ndjekura nga një emër prejfoljor asnjanës, p.sh., pushoj (përfundoj) së foluri. 

subtitle: KATEGORITË GRAMATIKORE TË FOLJES

shpjegimi: Unë nuk u futa brenda. Në të vërtetë, ditën që e vizitova qe mbyllur. Një plak, i cili ishte shtrirë pas derës së tij, ndër të tjera më tha se piramidën e Keopsit përbrenda, deri tani nuk e kishte vizituar asnjë burrë shteti. Ata, më tha plaku, gjithnjë ia kanë frikën piramidës. Bile më tha se Napoleon Bonaparti ia kishte pasur frikën, jo vetëm piramidës, por edhe sfingës madhështore dhe kishte urdhëruar që me gjyle të qëllohet ajo. Me siguri të ra në sy se është dëmtuar hunda e sfingës. Për këtë fajin e ka pikërisht Bonaparti... 
- Sipas Shkëlzen HALIMIT. 
Folja dallohet nga klasat e tjera të fjalëve sidomos nëpërmjet kategorive gramatikore. Ajo ka disa kategori gramatikore (kategorinë e diatezës, të mënyrës dhe të kohës) që nuk e ka asnjë klasë tjetër fjalësh. Përveç kategorive gramatikore të përdorura më lart, folja ka edhe kategorinë gramatikore të vetës dhe të numrit. Pra, pesë kategori gramatikore gjithsej.

subtitle: Kategoria gramatikore e vetës

shpjegimi: Kategoria gramatikore e vetës te folja shpreh lidhjen midis folësit dhe kryefjalës së fjalisë. Folja ka tri veta. 
Në fjalinë e parë të tekstit të mësipërm folja u futa është në vetën e parë, njëjës, sepse kryefjala e fjalisë unë përfaqëson vetë folësin. Kur kryefjala e fjalisë përfaqëson bashkëbiseduesin a bashkëbiseduesem, atëherë folja vihet në vetën e dytë njëjës, përkatësisht shumës, p.sh., Ti flisje me pasion në leksion. Ju dini të bëni nder. 
Kurse, kur kryefjala e fjalisë përfaqëson një a disa persona a sende që s'marrin pjesë në bashkëbisedim, atëherë folja është në vetën e tretë njëjës, përkatësisht shumës p.sh., Nëna më rriti me shumë vështirësi. Ilirët janë pasardhësit e shqiptarëve. Kategoria gramatikore e vetës shprehet me anë mbaresash të posaçme. 

subtitle: Kategoria gramatikore e numrit 

shpjegimi: Kategoria gramatikore e numrit te folja është e lidhur me numrin e kryefjalës së shprehur ose të nënkuptueshme. Kështu folja e përdorur në numrin njëjës emërton një veprim që e kryen një njeri, një send a frymor p.sh., Kish qëlluar që ish ngritur edhe nga dasma, kurse sot s'po luante Kurse folja e përdorur në numrin shumës emërton një nga vendi. veprim që e kryejnë shumë njerëz, shumë sende a frymorë. 
Shqiptarët parashikonin sulme të tjera më të egra në të ardhmen. Kategoria gramatikore e numrit shprehet me po ato mbaresa, nëpërmjet të cilave shprehet edhe veta e foljes. 

subtitle: Kategoria gramatikore e mënyrës

shpjegimi: Nëpërmjet kategorisë gramatikore të mënyrës folësi shpreh qëndrimin e tij ndaj veprimit të emërtuar nga folja, duke e paraqitur atë si të vërtetë, të mundshëm a të dëshirueshëm 
p.sh., Ndofta ju shkoi nga mendja që e kisha harruar edhe atdhenë, edhe nderin, edhe lirinë, kur ju ktheja, prapë të helmuar... - Qoftë jotja, o bir, edhe herë tjetër të të vejë trimëria mbarë. U befsh njeri i madh dhe të nderofshin të gjithë! 
Folja në gjuhën shqipe ka gjashtë mënyra: dëftore, lidhore, 
kushtore, habitore, dëshirore dhe urdhërore. 
Folja në mënyrën dëftore dhe habitore shpreh një veprim të vërtetë. Por me anë të habitores folësi shpreh edhe ndjenjën e habisë. 
Nuk kuptohej nëse ata sprapseshin apo përgatiteshin të sulmonin. Paskan shkuar larg gjërat! Folja në mënyrën lidhore dhe kushtore shpreh një veprim të mundshëm për t'u kryer, 
Kur erdhi lajmi në Lesh, kryetrimi, i sëmurë në shtrat të vdekjes, u përpoq të ngrihej e të kapte armët dhe dha urdhër t'i gatitnin kalin. Ata do të kishin fituar, po të mos kishte qenë Çerçizi ynë... 
Ndërkaq, folja në mënyrën dëshirore dhe urdhërore shpreh një veprim të dëshirueshëm, e para në formë urimi ose mallkimi dhe e dyta në formë urdhëri a kërkese, 
Qofsh me nder, o Faik Doku! Hapeni derën se përndryshe do ta shqyejmë! 

subtitle: Kategoria gramatikore e kohës

shpjegimi: Nëpërmjet kategorisë gramatikore të kohës shprehet lidhja midis kohës kur kryhet veprimi i emërtuar nga folja dhe një çasti të caktuar (si i tillë merret çasti i ligjërimit) që, merret si 
bazë në marrëdhëniet kohore. 
Kur folja tregon një veprim që kryhet në çastin e ligjërimit është në kohën e tashme, kur tregon një veprim që kryhet para çastit të ligjërimit është në kohën e shkuar, kurse kur tregon një veprim që kryhet pas çastit të ligjërimit është në kohën e ardhme. Pra folja në gjuhën shqipe ka tri kohë themelore: të tashmen, të shkuarën dhe të ardhmen. Në mënyrë skematike këto tri kohë të foljes ne mund t' paraqesim me anën e segmentit të mëposhtëm: 
Pika A është çasti i ligjërimit. Kur nje folje shpreh një veprim që kryhet para çastit të ligjërimit, pra në segmentin AB, folja është në kohën e shkuar, kur folja shpreh një veprim që kryhet pas çastit të ligjëtimit, pra segmentin AC, folja është në kohën e ardhme. 
Koha e shkuar ka pesë nënndarje kryesore: të pakryerën, të kryerën e thjeshtë, të kryerën, më se të kryerën dhe të kryerën e tejshkuar, kurse koha e ardhme ka tri nëndarje: e ardhme, e ardhme e përparme dhe e ardhme e së shkuarës. 
Për të gjitha format kohore që përmenden më lart do të flasim më gjerë më vonë në temën "Mënyra deftore e foljes". 
Përveç kategorive gramatikore që përmendëm, folja ka edhe kategorinë gramatikore të diatezës, për të cilën do të flasim në mësimin që pason. 

subtitle: DIATEZA E FOLJES 

shpjegimi: Lumi doli nga shtrati i vet dhe përmbyti fushën e gjerë përmes katundit. Përrenjtë sollën me vete drunj të trashë të shkulur, të cilët nëpër rrugët e katundit u ngjanin barrikadave. Po kush e hidhëroi perëndinë, më thoshte kjo koka ime, që gjithë kjo e keqe, gjithë kjo urrejtje të zbrazej sonte në katundin, në oborrin tim. Nuk dëgjohej, për çudi, asnjë zë njeriu, asnjë zë kafshe, thua se të gjithë përnjëherë kishin vdekur, se të gjitha kafshët përnjëherë kishin cofur! Në këtë kohë të shqetësuar e në këtë tokë e qiell të trazuar, thua se vetëm të vdekurit ngjallen dhe vizitojnë shtëpitë e tyre, sikur kjo është kisha, sikur hetojmë ditët dhe netët që i festojnë ata. 
Sipas Halil ZENDELIT 
Në fjalinë e parë të tekstit të mësipërm folja përmbyti tregon një veprim, të cilin e kryen kryefjala e fjalisë, lumi. 
Pra, ndërmjet veprimit të emërtuar nga folja dhe kryefjalës ka një lidhje. Pikërisht lidhja e shprehur me mjete morfologjike midis atij që e kryen veprimin e shprehur nga folja dhe atij që e pëson atë, quhet diatezë. Mjetet morfologjike që e shprehin lidhjen ndërmjet veprimit që tregon folja dhe kryefjalës janë forma veprore dhe forma jovprore e foljes që i kundërvihen njëra-tjetrës, p.sh., në fjalinë Nëna lan rrobat folja, lan është në formën veprore dhe tregon një veprim që e kryen kryefjala dhe e pëson dikush tjetër, kurse në fjalinë Rrobat lahen nga nëna, folja, lahen është në formën joveprore dhe tregon një veprim që e kryen dikush tjetër dhe e pëson kryefjala. 
Folja në gjuhën shqipe ka tri diateza: diateza veprore, diateza pësore, dhe diateza vetvetore. 
Folja është në diatezën veprore kur ka formë veprore dhe kur emërton një veprim që e kryen kryefjala p.sh., Turqit e pushtuan Ballkanin me zjarr dhe me hekur. 
Folja është në diatezën pësore, kur ka forme joveprore dhe emërton një veprim që e pëson kryefjala e fjalise p.sh.: ...Pas betejës së Pollogut, duke parë që nuk e thyente dot Skënderbeun me forcën e armëve, nisi të përdorte të tjera mjete dhe shpesh thoshte që Skënderbeu do të mundej prej shokëve, të cilët e bënin të pamundshëm. 
Folja është në diatezën vetvetore, kur ka formë joveprore dhe emërton një veprim që kryefjala e fjalisë e kryen dhe e pëson njëkohësisht. P.sh., M'u rrite, bir i nënës, lahesh, dhe vishesh vetë, tani. 
Diateza vetvetore ndahet: 
a) vetvetore e mirëfilltë, kur kryefjala e fjalisë shënon një vetë (a disa veta) që vepron (a veprojnë) mbi veten e vet p.sh., joÇdo mëngjes dilte përpara pasqyrës me krëhër në dorë dhe 
krihej me kujdes; 
b) vetvetore e ndërsjelltë (reciproke), kur kryefjala përfaqëson dy a më shumë persona që veprojnë në mënyrë të ndërsjellë mbi njëri-tjetrin, p.sh., Ishin kapur për qafe dhe përqafoheshin me mall të madh.

subtitle: MËNYRA DËFTORE E FOLJES 

shpjegimi: Halili e dëgjoi Mujin, vrenjtet e ia pret: 
- Hajt, Muj, mos qaj e mos vikat si grua! Se edhe ti ke lënë shumë etër e nëna pa bij, shumë motra pa vëllezër. Kështu e ka lufta, Muj! Omeri e mori vetë gjakun. Do t'ia marrim edhe ne. Nesër do të zbresim në Krali. Ti, Muj, e di se kush lind edhe do të vdesë. Kush del në luftë edhe do të vritet. 
U hipën gjogëve e zbritën në Jutbinë. Ishin nisur tre, ktheheshin dy. Kishin qenë të gëzuar, ktheheshin të pikëlluar. Sepse Omer Aga i Ri kishte mbetur bjeshkëve, i vrarë në luftë. 
Sipas Mitrush KUTELIT 
Folja në mënyrën deftore tregon një veprim ose gjendje që ndodh tani, ka ndodhur më parë ose do të ndodhë në të ardhmen me siguri p.sh., Aeroplani fluturon. Aeroplani fluturoi. Aeroplani do të fluturojë. Mënyra deftore ka numrin më të madh të kohëve. Siç e kemi thënë edhe më parë, e tashmja, e shkuara dhe e ardhmja janë kohët themelore të foljes. 

subtitle: E tashmja e deftores

shpjegimi: Shpreh një veprim që kryhet a zhvillohet në çastin e ligjërimit p.sh., Mësuesi flet me pasion për legjendat popullore. Bajlozi del në beden të kullës. Në fjalinë e dytë folja del shpreh një veprim që ka marrë fund në të shkuarën (kur themi Bajlozi del kemi thënë bajlozi doli), por që duam ta paraqitim sa më të gjallë, sikur të ndodhte para syve tonë. Kjo quhet e tashme historike. Folja në kohën e tashme shpreh një veprim të caktuar që vazhdon të zhvillohet në çastin e ligjërimit. Në këtë rast folja merr përpara fjalëzën po, p.sh.: Nxënësit po dëgjojnë me vëmendje shpjegimin e mësuesit 


subtitle: Kohët e së shkuarës të mënyrës dëftore:

shpjegimi: E pakryera: 
Unë laja 
Ti laje 
Ai lante/ajo lante
Ne lanim 
Ju lanit 
Ata/Ato lanin 

Folja në kohën e pakryer në përgjithësi tregon një veprim në zhvillim e sipër në një çast të caktuar të së shkuarës dhe në këtë rast shoqërohet me pjesëzën po: po laja. 
Meqenëse, siç e thamë edhe pak më lart, e pakryera e dëftores tregon zakonisht një veprim në vazhdim e sipër në të shkuarën pa përcaktuar sa kohë zgjat, ajo është e përshtatshme për të përshkruar ose për të komentuar rrethanat, personazhet etj p.sh., Në gjysmëterrin e fjetores të gjithë lëviznin. Sirena binte me një gulç të ndërprerë. Që jashtë vinin ca britma të egra. Ngjanin si të komandantit.

E kryera e thjeshtë:
Unë lava 
Ti lave 
Ai (ajo) lau 
Ne lamë Ju latë 
Ata (ato) lanë 

Folja në të kryerën e thjeshtë tregon një veprim të përfunduar në një çast të caktuar të së shkuarës p.sh., U 
hipën gjogëve dhe zbritën në Jutbinë. 
ndajfoljet e 
Folja në të kryerën e thjeshtë shoqërohet me kohës: dje, pardje, vjet, parvjet etj. Pardje foli ministri në 
televizion për të ardhmen e arsimit në Shqipëri. 

E kryera:
Unë kam larë 
Ti ke larë 
Ai (ajo) ka larë 
Ne kemi larë 
Ju keni larë 
Ata (ato) kanë larë 

Folja në kohën e kryer të mënyrës dëftore tregon një veprim të përfunduar që nuk i ka këputur lidhjet me çastin e ligjërimit p.sh., Se edhe ti ke lënë shumë etër dhe nëna pa bij, shumë motra pa vëllezër. 

Më se e kryera: 
Unë kisha larë 
Ti kishe larë 
Ai (ajo) kishte larë 
Ne kishim larë 
Ju kishit larë 
Ata (ato) kishin larë 

Folja në kohën më se të kryer të dëftores tregon një veprim të përfunduar para një çasti të caktuar të së shkuarës, p.sh., Sepse Omer Agai i Ri kishte mbetur bjeshkëve, i vrarë në luftë. 

E kryera e tejshkuar: 

Unë pata larë 
Ti pate larë 
Ai (ajo) pati larë 
Ne patëm larë 
Ju patët larë 
Ata (ato) patën larë 

Kjo kohë, në kuptimin e saj themelor, është sinonime me kohën më se të kryer, pra edhe e kryera e tejshkuar tregon 
një veprim të përfunduar para një çasti të caktuar të së shkuarës p.sh., Ishte njeri që pati bërë veç të mira. E kryera e tejshkuar ka një përdorim më të rrallë në krahasim me më se të kryerën. 

subtitle: E ardhmja e dëftores

shpjegimi: E ardhmja e thjeshtë formohet duke u vënë përpara pjesëzën do formave të kohës së tashme të mënyrës lidhore të foljes: do + të shkoj p.sh., Nesër do të zbresim në Krali. Kush del në luftë, edhe do të vritet. 
E ardhmja e perparme formohet duke vënë përpara pjesores së foljes format e së ardhmes së thjeshtë të foljes kam: do të kem + shkuar p.sh., A do të ketë fituar gjë nga kurbeti? Folja në të ardhmen e përparme të dëftores shërben për të treguar një veprim që do të kryhet në të ardhmen para një veprimi tjetër pra - Kur të arrijmë në mal, do të jetë bërë natë fare. 

subtitle: MËNYRA LIDHORE E FOLJES

shpjegimi: Është vështirë të gjendet një vend tjetër, ku poezia popullore të jetë kaq e futur në jetën e përditshme dhe ku dyert e thesareve mijëvjeçare të saj të jenë të hapura për jetën bashkohore dhe anasjelltas, jeta bashkëkohore të ketë një komunikim të drejtpërdrejtë me thesaret e 
moçme. Kur shfleton poezinë popullore, provon një ndjenjë përjetësie, realiteti, hapësire. Ke dëshirë të jetosh, të dashurosh, të lindësh fëmijë, të jesh nënë, të jesh baba, të jesh dhëndërr, të shkosh në luftë, të kthehesh prej saj, madje të vdesësh si në këngë. 
- Sipas Ismail KADARESË. 
Folja në mënyrën lidhore, siç e kemi thënë edhe më parë shpreh një veprim të mundshëm për t'u kryer p.sh., është e vështirë të gjendet një vend tjetër, ku poezia popullore të jetë kaq e futur në jetën e përditshme. 
Por në disa përdorime me anë të mënyrës lidhore folësi e paraqit veprimin edhe si të dëshirueshëm ose të detyrueshëm. Foljet në mënyrë lidhore shoqërohen shpesh me foljet gjysmëndihmëse mund dhe duhet. 
Si kam pirë e si kam kënduar atë ditë, or shokëni, s'di të kem pirë e të kem kënduar në jetën time. Mund të flemë pak më shumë, se shkollë s'kemi nesër. Duhet të organizojmë shërbimin e rojes, se mund të na sulmojnë sot natën. Mbarë të të vejë rruga e të qoftë hallall qumështi i asaj nëneje!  
Kohët e Mënyra lidhore ka dy kohë: të tashmen dhe të shkuarën. mënyrës Koha e shkuar ka tri forma kohore: të pakryerën, të kryerën 
lidhore dhe më se të kryerën.

subtitle: E tashmja e lidhores
Unë të laj 
Ti të lash 
Ai (ajo) të lajë 
Ne të lajmë 
Ju të lani 
Ata (ato) të lajnë 

Folja në kohën e tashme të mënyrës lidhore tregon një veprim, kryerjen e të cilit folësi i paraqit si të mundshme a të dëshirueshme, p.sh., Cili do jetë kaq vonë?! Ta ketë bërë Iliri 
këtë punë!? 

subtitle: E shkuara e lidhores 

shpjegimi: 

E pakryera: 

Unë të laja 
Ti të laje 
Ai (ajo) të lante 
Ne të lanim 
Ju të lanit 
Ata (ato) të lanin 

Kuptimi themelor i kohës së pakryer të mënyrës lidhore është të shprehë një veprim të mundshëm të së shkuarës p.sh., S'donte gjë tjetër veçse të zgjaste një çikë kjo qetësi e vogël, të zgjaste sa të merrte një herë frymë, të ngopej me ajër dhe të vendoste. 

E kryera: 
Unë të kam larë 
Ti të kesh larë 
Ai (ajo) të ketë larë 
Ne të kishim larë 
Ju të kishit larë 
Ata (ato) të kishin larë 

Folja në të kryerën e mënyrës lidhore tregon një veprim që mund të jetë kryer para çastit të ligjërimit, me të cilin nuk i ka këputur lidhjet, p.sh., Kush ta ketë bërë këtë pikturë kaq të bukur? Ta ketë thënë Iliri këtë për mua? 

Më se e kryera: 
Unë të kisha larë  
Ti të kishe larë 
Ai (ajo) të kishte larë 
Ne të kishim larë 
Ju të kishit larë 
Ata (ato) të kishin larë
 
Kuptimi themelor i kohës më se të kryer të mënyrës lidhore është të tregojë një veprim që mund të jetë kryer para një çasti të caktuar të së shkuarës p.sh., Lirinë mund ta kishit fituar edhe me një tjetër çlirimtar. Ai mendoi se ç'arkitekt mund ta kishte projektuar këtë kështjellë. 

subtitle: FORMAT E PASHTJELLUARA TË FOLJES

shpjegimi: Qull u bëra nga djersët. Ç'ishte edhe më keqja, në ato çaste as një njeri nuk dukej, së paku për të më ndihmuar njëçikëz. Tjetër rrugëdalje nuk kisha. Duke lëshuar tërë peshën e trupit mbi paterica, u mbështeta në murin e afërt, kurse a folur, u ul pranë meje dhe mbështeti kokën mbi këmbët e mbledhura... Ishte kujtimi për babain, të cilit vetëm një herë ia kisha parë 
- Sipas Shkëlzen HALIMIT. 
Përveç formave të shtjelluara, pra të ndryshueshme, folja në gjuhën shqipe ka edhe disa forma foljore të pashtjelluara, pra të pandryshueshme. Forma të tilla janë: pjesorja, mohorja, përcjellorja dhe paskajorja. 

subtitle: Pjesorja 

shpjegimi: Qetë e shpiragajve, mësuar në rrugë fushore dhe me ngarkesë kallinjsh e lëpushkash, po kullotnin djersë. 
Grizarakja, larg të dashurit, ishte mbyllur në katër gardhet e truallit e përfolur nga bota. 

subtitle: Kuptimi dhe përdorimi

shpjegimi: Pjesorja është një formë foljore e ngurosur që ka tipare (kuptimore dhe gramatikore) të mbiemrit e të foljes. Kështu në fjalinë e parë të tekstit të mësipërm, pjesorja mësuar kryen 
po atë funksion që do të kryejë mbiemri të mësuar. Qetë e Shpiragajve, të mësuar në rrugë fushore... Nga ana tjetër, ajo mund të marrë një rrethanor... mësuar (ku) në rrugë fushore, ashtu siç do të merrte një folje... që ishin mësuar në rrugë fushore. Madje mund të marrë, si folja, edhe kundrinori... mësuar (me çfarë) me jonxhë. 
Pjesorja përdoret: 
a) si pjesë përbërëse e foljeve në kohët e përbëra: Grizarakja, larg të dashurit, ishte mbyllur (më se e kryera e foljes mbyll) në katër gardhet e truallit, e përfolur nga bota. 
b) si pjesë përbërëse e formave të tjera të pashtjelluara: forma e pashtjelluar mohore (pa mbyllur), përcjellorja (duke mbyllur) dhe paskajorja (për të mbyllur). 
c) si gjymtyrë më vete ka përdorim të kufizuar duke u përdorur më shpesh si përcaktor i veçuar: Mbështetur te bedenat, këshilltarët ndiqnin me sy vrapimin e kalit. 
ç) me vlerë folojore pjesorja paraqitet pas foljeve do dhe duhet. Po unë sillesha në atë mënyrë, se ashtu e donte shpëtimi juaj dhe imi, se puna ishte e atillë që duhej bërë dhe jo thënë. Ara do korrur, gruri do shirë. 

subtitle: Formimi

shpjegimi: Pjesorja formohet duke i shtruar temës foljore një nga 
prapashtesat: -rë (r), -ur, -ë, dhe -në. 
•Me prapashtesën -rë(r) e formojnë pjesoren folje si: la-rë, fshi-rë, pre-rë, pi-rë, lye-r etj. 
•Më prapashtesën -ur e formojnë pjesoren folje si: dit- 
ur, fjet-ur, gjet-ur etj. 
•Me prapashtesënë, e formojnë pjesoren foljet si: bër- 
ë, dal-ë, hyr-ë, marr-ë, mbjell-ë, par-ë etj. 
•Me prapashtesën -në e formojnë pjesoren folje si: dhe- në, lë-në, shtë-në, qe-në etj. 

subtitle: Forma e pashtjelluar mohore 

shpjegimi: Nuk mund të rri pa trokitur këtu, 
Jashtë bje shi, jashtë bje llohë, 
Ujërat e udhës më vijnë në gju, Nuk mund të rri pa trokitur këtu. 

subtitle: Kuptimi dhe përdorimi

shpjegimi: Forma e pashtjelluar mohore shpreh mokryerjen e një veprimi në të shkuarën ose në të ardhmen. Kuptimi kohor i kësaj forme foljore të pashtjelluar është i kushtëzuar nga kuptimi kohor i 
foljes kryesore p.sh., Pa luajtur këmbët, nuk luajmë dhëmbët. 
Forma e pashtjelluar mohore përdoret kryesisht me këto 
funskione: 
a) kallëzuesor: Agimi mbeti si hu në këmbë, pa nxjerrë 
b) rrethanor kohe: Ende pa zbritur në përrua, Agroni 
ndjeu të zhurmonin drizat. 
c) rrethanor mënyre: Ecëm gjatë gjithë ditës pa u 
çlodhur fare. 

subtitle: Formimi

shpjegimi: Forma e pashtjelluar mohore ndërtohet duke vënë përpara pjesorës së foljes fjalëzën me kuptim mohor: pa p.sh., Iku pa zbardhur dita dhe u kthye, i lodhur e i këputur kur dielli 
kishte perënduar. 

subtitle: Përcjellorja 

shpjegimi: Kali goditi me rrëmbim kokën duke ngritur një re të 
madhe pluhuri. Të gjithë i mbanin sytë te kulla e tretë, duke pritur që nga grumbulli i kështjellave të fluturonte një 
shigjetë e dytë. 

subtitle: Kuptimi dhe përdorimi

shpjegimi: Përcjellorja shpreh një veprim që shoqëron veprimin e foljes 
kryesore të fjalisë. Edhe përcjellorja, sikurse forma pashtjelluar mohore ka një kuptim kohor që kushtëzohet 
nga kuptimi kohor i foljes kryesore. Zakonisht të dy veprimet (edhe ai i shprehur nga përcjellorja edhe ai i shprehur nga folja kryesore) kryhen njëkohësisht, p.sh., Skënderbeu, duke buzëqeshur, i tha ambasadorit turk: "I dërgova shpatën e mirë, por nuk mund t'i dërgoja edhe krahun".

subtitle: Formimi 

shpjegimi: Përcjellorja ndërtohet duke vënë përpara pjesores së foljes fjalëzën duke, p.sh., Shkëlqimi zbriti me kujdes duke mbajtur me gishtërinjtë e hollë tek të çarat e shkëmbinjve. 

subtitle: Paskajorja 

shpjegimi: Për të dëgjuar, kam degjuar që Piloja ka shitur dele në pazar, kështu e kanë ata. Për të marrë, marrin nga ne, për të dhënë s'japin. 

subtitle: Kuptimi dhe përdorimi 

shpjegimi: Paskajorja emërton një veprim si proces pa e lidhur atë me një vetë të caktuar. Kjo formë e pashtjelluar e foljes ka një  përdorim të gjerë e të dendur në gjuhën e sotme shqipe. 
Ajo përdoret në funksionet e mëposhtme: 
a) si rrethanor qëllimi: Në të gdhirë, zuri pusi për të sulmuar në befasi ushtrinë turke. 
b) si përcaktor: Dëshira për të lexuar bëhej gjithnjë e më e madhe. 
c) si kallëzuesor (pas foljes si během, dukem, jam, kam etj). Pastaj i tha me gojën plot: Ti je për të nxjerrë sytë, 
por unë nuk t'i nxjerr dot. Gjuha shqipe ka edhe një formë tjetër të pashtjelluar që njihet me emrin forma e pashtjelluar e tipit me të larë p.sh, Me të rënë muzgu ishin mbledhur te fiku njerëzit e Koz Dynjasë.