PJESËT E PANDRYSHUESHME TË LIGJERATËS

shpjegimi: Të gjitha fjalët, sipas veçorive leksikore e gramatikore, grupohen nëpër klasa dhe quhen pjesë të ligjëratës. 
Në bazë të veçorive morfologjike, pjesët e ligjëratës ndahen në pjesë të ndryshueshme dhe në pjesë të pandryshueshme.

Pjesët e ndryshueshme janë fjalë që lakohen (emri, përemri dhe nyja e përparme) ose që zgjedhohen (folja).  
Pjesët e pandryshueshme të ligjëratës janë fjalët që as nuk lakohen, as nuk zgjedhohen. Do të thotë ato gjithnjë përdoren në të njëjtën formë. Në këtë grup hyjnë: ndajfoljet, parafjalët, lidhëzat, pjesëzat dhe pasthirrmat. 
Në bazë të funksionit sintaksor, do të thotë në bazë të aftësisë apo të paaftësisë për t'u përdorur si fjalë më vete, pjesët e ligjëratës ndahen në fjalë të mëvetësishme dhe në fjalë të pamëvetësishme. 
Të mëvetësishme janë: emrat, foljet, mbiemrat, përemrat, numërorët, ndajfoljet dhe pasthirmat. Të pamëvetësishme janë: parafjalët, lidhëzat, nyjat dhe pjesëzat. Këto ndryshe quhen edhe fjalë shërbyese, por megjithatë luajnë rol të rëndësishëm në gjuhë.

subtitle: NDAJFOLJET

shpjegimi: Ndajfoljet janë fjalë të pandryshueshme që tregojnë tipare të veprimit a të gjendjes si dhe rrethanat, në të cilat zhvillohet një veprim. Quhen ndajfolje, sepse përdoren pranë foljes për ta plotësuar kuptimin e saj. Por ndajfoljet rrallë përdoren edhe pranë ndonjë mbiemri e emri foljor si edhe pranë ndonjë ndajfoljeje. 
Sipas kuptimit, ndajfoljet janë mjaft heterogjene, do të thotë me anë të tyre mund të tregohen rrethana vendi, kohe, mënyre e shkaku e disa tregojnë edhe sasi, prandaj ndajfoljet ndahen në: ndajfolje mënyre, ndajfolje kohe, ndajfolje vendi dhe ndajfolje sasie. 

subtitle: NDAJFOLJET E MËNYRËS

shpjegimi: Ndajfolje të mënyrës quhen ato që tregojnë mënyrën e zhvillimit të veprimit siç janë: bukur, ëmbël, mirë, haptas, qartë, pastër, shpejt, ngadalë, thjeshtë, vështirë, rëndë, fluturimthi, trimërisht, papandehur, menjëherë etj. 
Ndajfoljet e mënyrës zakonisht formohen me prapashtesën-as: baras, barkas, haptas, këmbadoras, fshehtas etj.;me prapashtesën -(i)sht besnikërisht, burrërisht, egërsisht, fizikisht, heroikisht, vullnetarisht, zyrtarisht etj.; me prapashtesën -shëm: fuqishëm, gëzueshëm, natyrshëm, rrjedhshëm etj.; me prapashtesën-thi fluturimthi, kalimthi, arithi, rrëmbimthi etj. Ndajfolje mënyre janë edhe një numër i konsiderueshëm i lokucioneve që formohen me përsëritjen e një emri si: dallgë dallgë, fije-fije, palë palë, shkallë shkallë etj. 
Ndajfoljet e mënyrës u përgjigjen pyetjeve: Si? Qysh? Në ç'mënyrë? 

subtitle: NDAJFOLJET E KOHËS

shpjegimi: Ndajfoljet e kohës tregojnë kohën kur zhvillohet e sa zgjat një veprim apo kur ndodh një ngjarje. Ato u përgjigjen pyetjeve: Kur? Prej kur? Gjer kur? 
Ndajfolje kohe janë fjalët: sot, sonte, nesër, pasnesër, dje, tani, atëherë, dikur, gjithnjë, gjithmonë, herët, vonë, kurdo, kurdoherë, përditë, përnat si dhe një numër i madh lokucionesh ndajfoljore: ditë për ditë, javë për javë, herë pas here, kohë pas kohe, aty për aty etj. 

subtitle: NDAJFOLJET E VENDIT

shpjegimi: Ndajfolje të vendi janë ato që tregojnë vendin ku kryhet një veprim ose ku ndodh një ngjarje. Të këtilla janë fjalët: këtu, atje, aty, andej, këndej, jashta, brenda, matanë, lart, poshtë, larg, afër, përpara, prapa, kudo, gjithkund, majtas, djathtas, askund, kurkund. 
Ndajfoljet andej, këndej, afër, larg, jashta, brenda, matanë, para, pas, larg etj., kur përdoren para emrave dhe fjalëve të tjera emërore, kryejnë funksionin e parafjalëve dhe në raste të tilla janë parafjalë. P.sh.: 
Shkolla nuk është larg = ndajfolje; 
Larg sysh-larg zemrës = parafjalë. 

subtitle: NDAJFOLJET E SASISË 

shpjegimi: Një numër i vogël fjalësh përdorën për të treguar sasi gjërash a veprimesh. Këto janë: aq, 
kaq, mjaft, shumë, pak, dyfish, katërfish etj. 

Nga këto, fjalët shumë, pak, aq, kaq, mjaft janë edhe përemra të pacaktuar. 
Si ndajfolje janë kur përdoren pranë foljeve, mbiemrave dhe ndajfoljeve, ndërsa si përemra 
të pacaktuar janë kur nuk e plotësojnë kuptimin e tyre. P.sh.: 
Luljeta mëson shumë = ndajfolje dhe: 
Shumë erdhën e pak mbetën = përemra. 

subtitle: SHKALLËT E NDAJFOLJEVE

shpjegimi: Disa nga ndajfoljet, sikurse edhe mbiemrat cilësorë, mund të përdoren në të tri shkallët e krahasimit. P. sh.: bukur - më bukur - shumë bukur; herët më herët-shumë herët; larg – më larg-shumë larg etj. 
Ndërkaq ndajfoljet barkas, fluturimthi, ashtu, kështu, dikur, gjithmonë, atëherë; këtu, atje, diku, askund etj. nuk kanë shkallë krahasimi. 

subtitle: PARAFJALËT 

shpjegimi: Parafjalë quhen fjalët e pandryshueshme që vihen para pjesëve emërore: emrave, përemrave, numërorëve dhe para të gjitha fjalëve të emërzuara dhe shërbejnë për të treguar marrëdhënie në mes të fjalëve. 
Parafjalët bashkë me pjesët emërore përbëjnë një tërësi që mund të ketë funksione të ndryshme sintaksore, do të thotë mund të tregojnë marrëdhënie kohore si, p.sh.: në pranverë çelin lulet; marrëdhënie vendore: Libri është te shoku ose Mentori punon në fabrikë; marrëdhënie shkakore: Për një thumb shkoi potkoi e për një potkua shkoi kali etj. 
Parafjalët përdoren në raste të ndryshme. Me emëroren përdoren parafjalët te a tek dhe nga. Me gjinoren përdoren shprehjet parafjalore: në saje të, në bazë të, në drejtim të etj. Me kallëzoren përdoren parafjalët: me, mbi, në, nën, ndër, nëpër, për, përmbi, pa. 
Me rrjedhoren përdoren parafjalët: prej, ndaj, afër, larg, gjatë, andej, këndej, para, përpara, pas, brenda, jashtë etj. Si parafjalë me këtë rasë përdoren edhe emrat: buzë, rreth, rrëzë, anës.   
Siç u përmend, me përjashtim të parafjalëve te e nga dhe të emrave buzë, rreth, rrëzë, 
e anës si dhe parafjalëve të mirëfillta prej, përveç dhe ndaj, të gjtha fjalët e tjera, varësisht nga fakti se cilës fjalë i referohet, janë edhe ndajfolje. 
Për nga përbërja, parafjalët janë fjalë të para (me, te, në, mbi, pa, për etj.); të përngjitura (nëpër, përmbi, përmes, ndërmjet) dhe shprehje parafjalore (gjer te, gjer në, për në, në bazë të, në drejtim të etj.). 

subtitle: LIDHËZAT

shpjegimi:  Lidhëzat janë fjalë shërbyese që shërbejnë për të lidhur dy fjali e disa për të lidhur edhe dy gjymtyrë homogjene të një fjalie. 
Sipas funksionit, lidhëzat ndahen në dy grupe, në lidhëza bashkërenditëse dhe në lidhëza nënrenditëse. 
Bashkërenditëse janë ato lidhëza që shërbejnë për të lidhur dy gjymtyrë ose dy fjali të një fare. Këto lidhëza, sipas kuptimit që shprehin, janë: inqda sobre astong M 
a) kë pujore a shtuese: e, dhe, edhe, as... as, jo vetëm që... por edhe; b) veçuese: a, apo, o, ose, daç... daç, ja... ja, ndo..., 
M 
kundërshtore: po, por, porse, kurse, ndërsa, vetëm, vetëm se, mirëpo, megjithate, veçse, c) përmbyllë se: prandaj, pra, pa, andaj, ndaj. 
Lidhëzat nënrenditëse janë ato që shërbejnë kryesisht për të lidhur një fjali të varur me drejtuese, por disa shërbejnë për të lidhur edhe gjymtyrë fjalie siç janë: sa, se, sesa, porsi. 
fjalinë 
Sipas kuptimit, lidhëzat nënrenditëse ndahen në: 
a) lidhëza vendore: ku, nga, tek, kudo, ngado, deriku, nga ku, ngadoqë; 
b) lidhëza kohore: kur, sa, si, gjersa, pasi, ndërsa, porsa, sapo, kurdo që, që kur, qëkurse, që se, qysh se, sa herë që; 
c) lidhëza shkakore: se, sepse, pasi, derisa, meqë, meqenëse, ngaqë, ngase, nga shkaku 
se, për arsye se, për shkak se; 
ç) lidhëza qëllimore: që, me qëllim që, në mënyrë që; 
d) lidhëza krahasore mënyrore: si, porsi, sikur, sikurse, se, sesa, ashtu si; 
f) lidhëza kushtore: në, po, nëse, sikur, në qoftë se, po qe se, në rast 
e) lidhëza rrjedhimore: sa, saqë, aq sa, që, kështu që· 
ë) lidhëza lejore: megjithëse, megjithëqë, ndonëse, sado që, sido që, edhe në, edhe në qoftë se, edhe po, edhe pse, edhe sikur. 
Edhe lidhëzat, sipas përbërjes morfologjike, janë të thjeshta, të përngjitura dhe lokucione lidhëzore. Të thjeshta janë lidhëzat e tipit: e, dhe, në, a, o, ose, po, por, që, se, si, sa, ku, kur. wallet Të përngjitura janë ato që janë formuar nga bashkimi i dy a më shumë fjalëve, si p.sh.:/ derisa, porsa, sesa, nëse, sikurse, ndonëse, mirëpo, megjithatë, megjithëse. 
Lokucione a shprehje lidhëzore janë lidhëzat që përbëhen prej dy a më shumë fjalësh që kanë një kuptim e një funksion. P. sh.: edhe pse, me qllim që, në qoftë se, në rastë se, jo vetëm që... por edhe etj. 
Shënim: 
Disa fjalë, sipas funksionit, mund të jenë edhe lidhëza nënrenditëse, edhe ndajfolje vendi, kohe, mënyre etj. P. sh.: Si kaluat? (ndajfolje mënyre) dhe: Si kaluat ju, ashtu kaluam edhe ne (lidhëz mënyrore). 
Ku shkoni? (ndajfolje vendi)) dhe: Shkoni ku të doni (lidhëz vendore). Kur u kthyet? (ndajfolje kohe) dhe: Kur u kthyet ju, shiu kishte pushuar (lidhëz kohore). 

subtitle: PJESËZAT

shpjegimi: Pjesëzat janë fjali të pandryshueshme të ligjëratës që shërbejnë për të shprehur nuanca kuptimore ose emocionale plotësuese të një fjale a fjalie si dhe për të sajuar forma gramatikore. 
Pjesëzat që shprehin nuanca kuptimore ose emocionale plotësuese, sipas funksionit a shërbimit, ndahen në: 
a) pjesëza përcaktuese: mu, pikërisht, që; b) pjesëza veçuese: sidomos, veç, vetëm; | 
(c) pjesëza zbutëse: afro, as, gati, ja, le, nja, pa, po. 
Pjesëzat që shërbejnë për të sajuar forma gramatikore janë: do, duke, të, për të, u. Me pjesëzën të formohet mënyra lidhore; me pjesëzën do të formohet koha e ardhme, me pjesëzën duke formohet forma e pashtjelluar e përcjellores, me pjesëzën për të formohet forma e pashtjelluar e paskajores. 
Përveç këtyre, pjesëzat janë fjalë që shërbejnë për të pohuar a mohuar diçka dhe prandaj quhen pjesëza të pohimit e të mohimit. Këto janë: po, po se po, si urdhëron(i); jo, mos, nuk, s' Ndërkaq, pjesëzat ndoshta (a ndofta), mbase, mos, shërbejnë për të shprehur dyshim. 

subtitle: PASTHIRRMAT

shpjegimi: Pasthimmat janë tinguj, grupe tingujsh si dhe fjalë atogje fjalësh që nuk tregojnë ndonjë mendim të qartë logjik, po shërbejnë për të shprehur ndjenja emocionale, dëshirën a vullnetin e folësit. 
Kështu me anë të pasthirmave mund të shprehim gëzim, kënaqësi, habi, dëshpërim, pikëllim, dhembje, mosbesim, keqardhje, frikë, urdhër etj. Të tilla janë: o, oh, oho, ohoho. P. sh.: Oh, sa mirë qenka! (gëzim). Oh ç'na gjeti! (pikëllim). 

Pasthirrmat Oj! Au! Ou! Ua! shprehin habi. Pasthirrmat Bobo! Bububu!. E zeza! Korba! Qyqja! shprehin frikë. Pasthirrmat E! Eh! Uf! shprehin dëshpërim e pakënaqësi. Pasthirrmat o, or, ore, moj, more zakonisht përdoren para thirrorit dhe shërbejnë si fjalë përforcuese e ndryshe quhen edhe pjesëza përforcuese-thirrëse. 
Pasthirrma janë edhe fjalët: Gëzuar! Urra! Të lumtë! Bravo! Aman! Të keqen! Hajde! Forca! Hopa! Hë! Si pasthirrma merren edhe fjalët e ndryshme të përshëndetjes, të urimit e të tjera siç janë: falemnderit, mirëdita, mirëmbrëma, mirëmbetshi, mirupafshim, tungjatjeta, udha e mbarë, mbarë paç etj. 
Disa tinguj në formë pasthirrmash përdoren për të ndjellë, dëbuar e ndërsyer kafshët si, p. sh. ish, tik-tik, pis, ush, yja. 
Po kështu si pasthirrma merren edhe tingujt dhe fjalët onomatopeike, me të cilat imitohen tingujt e kafshëve, të sendeve dhe të fenomeneve të natyrës, si, p. sh.: Ham-ham! Mjau! Kikirikuu! Bam-bum! Kam-kum! Taf- tuf! Ciu-ciu! Ty-ty-ty! etj. 
Pasthirrmat paraqesin një lloj të veçantë të fjalive të ashtuquajtura të pagjymtyrëzueshme.