FRANC KAFKA (1883-1924) 

shpjegimi: Sa ishte gjallë, Kafka njihej vetëm nga miqtë e vet dhe nga një rreth fare i ngushtë letrarësh të rinj me prirje avangardiste. Vetë ai besonte fare pak në talentin e tij letrar, megjithëse letërsia ishte për të më e rëndësishme se gjithçka tjetër. Fama e Kafkas u përhap në Francë, Angli e Amerikë në vitet 30, në epokën kur Gjermania sundohej nga Hitleri dhe nazistët ia digjin veprat në turrën e druve, kurse tri motrat ia internonin e ia vrisnin në kampet e përqendrimit. Më 1945 Kafka u reabilitua në Gjermani e Austri dhe ushtroi ndikim të fuqishëm në letërsinë moderne të gjuhës gjermane, së cilës ai i takon. Mbas vitit 1960 reabilitimi i Kafkas gjallëroi po ashtu jetën intelektuale, letrare e kulturore çekosllovake, prodhim i së cilës ai ishte, dhe ndikimi i tij u shtri në mbarë vendet e ish bllokut komunist me përjashtim të Shqipërisë, ku u përkthye vetëm në 
vitet 90-t Franc Kafka, shkrimtar çek i gjuhës gjermane, u lind në Prague më 3 korrik 1883, në një familje me origjinë çifute dhe kulturë gjermane. Mbas vdekjes në moshë të mitur të dy vëllezërve më të mëdhenj, Franc Kafka mbetet djali i madh i shtëpisë dhe vëlla i vetëm i tri motrave, prej të cilave më e vogla, Otla, do të jetë personi i vetëm i familjes që e kupton. Në vitet 1893-1901 studion në liceun gjerman të Pragës, mandej deri më 1906 ndjek po në Pragë studimet e larta për drejtësi. Në universitet bie në kontakt me rrethe filozofike e politike, si dhe njihet me mikun e orëve të vështira, Maks Brod, të cilit do t'i lërë me testament (për t'i djegur!) tërë dorëshkrimet. Mbas një punësimi të përkohshëm e mjaft zhgënjyes në një kompani sigurimesh shoqërore, më 1908 hyn në punë në një tjetër 
agjenci, për siguriemt kundër aksidenteve të punës, ku do të qëndrojë e deri më 1922, vit kur për arsye shëndetësore Kafka do të detyrohet të dalë në pension të parakohshëm. Po më 1908 ai boton për herë të parë disa tekste të shkurtër në një revistë. Më 1909 Kafka nis të mbajë Ditarin intim, që vlerësohet si një ndër tekstet më të çuditshëm e më të fortë të shekullit XX. Në vitet 1910-1911 ai ndërmerr disa udhëtime në Berlin, Paris dhe nëpër Itali me mikun e viteve studentore Maks Brod, me të cilin shkruan në bashkautorësi një roman të parëndësishëm, nisur nga përshtypjet e udhëtimit. Vitin në vazhdim nxjerr librin e vet të parë, Vështrime, tek një botues i autorëve impresionistë në Lajpcig, tek i cili do të vazhdojë të 
botojë rregullisht. Po më 1912 lidhet me një vajzë nga Berlini, Felisë Bauer, të cilën e ka takuar në shtëpinë e Brodit. Mardhëniet me Felisën, me të cilën do të fejohet e do te prishet dy herë, do të ndikojnë mjaft në krijimtarinë e Kafkas, sidomos në hartimin e romanit Procesi. Më 1913 dhe 1914 nis të shkruajë dy veprat e veta më të përmendura, Metamorfoza dhe Procesi. Me Felisën i këput lidhjet krejtësisht më 1917. Këtë vit mjekët diagnostikojnë te Kafka sëmundjen e tuberkulozit, shkak i së cilës qe 
bërë banimi në një apartament të ftohtë e të lagësht, si dhe mbingarkesa fizike nga puna e dyfishtë si nëpunës ditën e natën si shkrimtar. Më 1919 boton dy ndër veprat e veta të rëndësishme, Në koloninë ndëshkimore dhe Një mjek fshati. Në fillim të atij viti, Kafka është njohur me një vajzë nga familje e thjeshtë, Julia Vohrizek, me të cilën planifikon të martohet. Por i ati i Kafkas i kundërvihet me forcë kësaj martese dhe Kafka, për të shprehur dufin e vet, shkruan të famshmen Letër babait, ku tregon për moskuptimin themelor dhe kontradiktat e gjalla që kishte pasur qysh në fëmijëri me atë person autoritar dhe aq shtypës, sa i dukej si i huaj. 
Në vitet 1920-1921 Kafka miqësohet me një vajzë të ndjeshme e inteligjente, Milena Jesenska, e cila e kupton mjaft 
mirë personalitetin e çuditshëm të Kafkas dhe i jep mbështetje morale. Për më tepër, ajo nis të përkthejë në çekisht tekstet e tij, të shkruara si gjithnjë në origjinal gjermanisht. Por letërkëmbimi, aq tërheqës, rrallohet e ndërpritet fare. Më 1922 nis të shkruajë romanin Kështjella. Shoqja e ditëve të tij të fundit do të jetë Dora Dimant, çifute polake, me të cilën njihet më 1923, mbas një qëndrimi kurativ në brigjet e detit Balltik. Se bashku vendosen me banim në Berlin, ku Kafka i përkushtohet 
më në fund pasionit të letërsisë, i çliruar nga ambienti mbytës i zyrës dhe i shtëpisë së prindërve. Por meqë nisin t'i shfaqen probleme shëndetësore të rënda, në mars të vitit 1924 Kafka kthehet në Pragë, mandej dërgohet për kurim në një senatorium pranë Vjenës. Aty ai vdes më 3 qershor 1924, me Dorën te kryet e shtratit. Varrimi i bëhet në varrezat çifute, në 
qytetin e lindjes, në Pragë. po Njohja e personalitetit të Kafkas sqaron shumë gjëra lidhur me veprën e tij. Për dikë që nuk e njeh personin Kafka, universi i tij letrar duket hermetik, situatat të pakuptimta, personazhet të sëmurë mendorë. Çelësi për të depërtuar në këtë univers të çuditshëm gjendet tek vetë personi i Kafkas, meqenëse ky u nis nga problemi i vockël vetiak dhe mbërriti të paraqesë një problematikë të pasur të gjendjes njerëzore. Shumë faktorë kanë ndikuar në formimin e personalitetit të Kafkas, kryesorët gjinden tek origjina e tij, tek qyteti i lindjes, Praga. Përbërja shoqërore dhe etnike e Pragës në kapërcyellin e shekujve XIX-XX fliste në dëm të autorit tonë. Praga e epokës së Perandorisë Austro-Hungareze popullohej nga një pakicë gjermane që formonte burokracinë e lartë të shtetit, nga shumica çeke e popullsisë që shërbente si krah 
dhe nga një bashkësi çifute që merrej me tregti dhe art e që shpesh diskriminohej e përbuzej. Kafka vinte nga një familje hebreje pjesërisht e gjermanizuar. Duke qene çifut, ai ndihej i izoluar 
nga komuniteti gjerman i Pragës, por si intelektual me bindje moderne ndihej po ashtu i izoluar nga hebrejtë e tjerë. Nga ana tjetër, megjithëse qe simpatizant i levizjes kulturore e politike çeke, këta e konsideronin si gjerman dhe nuk ia kishin besën. Në shtëpi, babai nopran e pati kërcënuar qysh fëmijë: "Do të ta grij mishin copa-copa si të peshkut". Në zyrë punonte shumë dhe ishte krahu i djathtë i padronit, po kjo ia shtonte akoma më tepër detyrimin për punë e njëkohësisht edhe neverinë nga puna, për shkak të stërmundimit e të rutinës dëshpëruese. Ndihej keq nga pamja e vet fizike i hollë, i gjatë, shëndetlig, aspak tërheqës. Dhe, duke qenë natyrë shumë e 
ndjeshme, vuante shumë përbrenda, i përjetonte situatat e zakonshme me një furi e intensitet të atillë sa i dukeshin si drama të pazgjidhshme. Të gjitha këto bënë që Kafka të ndihej i trishtuar dhe pesimist gjatë tërë jetës. Më keq akoma: ai ia vinte fajin vetes për gjithçka, duke ushqyer komplekse të fajësisë dhe 
Metamorfoza : inferioritetit, që e pengonin të ndërtonte mardhënie normale me njerëzit e afërm e sidomos me femrat. I shkruan Felisës: "Si munde vallë të kishe besim në një gjë kaq të dobët e të gjatë siç jam unë? Kjo ka për të mbetur e pakuptueshme për mua... Mos u përkund me iluzione, Felisë. Nuk do të mundesh dot të qëndrosh as dy ditë me mua. Gjithsesi, ti je vajzë dhe të duhet një burrë e jo një krimb i pafuqishëm mbi këtë tokë." 
Tani kuptohet se shndërrimi fiktiv në krimb, zvarranik ose insekt, nuk është aspak diçka rastësore në veprën e Kafkas, por e gjen kuptimin thellë në personalitetin e tij të tronditur. E çuditshme është se si kjo ndjesi personale, që duket krejtësisht absurde, bëhet shkas që ai të krijojë veprën më "pikante" e ndoshta më të rëndësishme të shekullit XX, Metamorfoza. Një mëngjes, Gregor Zamza, i cili me punën e vet mbante tërë familjen, zgjohet nga gjumi dhe e sheh veten të shndërruar në kandërr të shpifur. Mendon se do t'i kalojë, se s'është aspak normale që të flesh njeri e të zgjohesh insekt. I vjen keq vetëm 
Tek Procesi njeriut i vjen degradimi dhe vdekja nga një pa gjyqtar instancë hierarkike më e lartë e më e ndërlikuar familja tek Metamorfoza ose fshati tek Kështjella. Tek Procesi, Jozef K. paraqitet si modeli tipik i njeriut të përndjekur, të kërcënuar, të dënuar pa e ditur pse e madje pa i lënë asnjë mundësi efektive për t'u mbrojtur. Këtu çdo e keqe vjen nga "sistemi": konflikti mes individit dhe ingranazheve të sistemit mbizotëron ndaj çdo lloj raporti tjetër. Jozef K. është nëpunës i thjeshtë banke, që e kryen me ndërgjegje detyrën. Është beqar, banon në një pension modest, bën jetë të shtruar e të përkorë zyrë-pension, pension-zyrë. Një ditë, pa asnjë shpjegim, rojet e sistemit vijnë dhe e arrestojnë. Hetimi nga një trupë gjyqtarësh që nuk dihet si funksionon, shndërrohet në makth. Ndaj tij nuk ka asnjë akuzë të përcaktuar, prandaj procesi mbetet pezull. 
Por Jozef K., që kërkon të shpëtojë sa më parë nga ankthi i persekutimit, i shpenzon tërë energjitë për të gjetur parimin si funksion ajo gjykatë fantazëm, në mënyrë që të dalë në gjyq sa më shpejt, të dëshmojë se është i pafajshëm dhe të marrë fund ajo punë njëherë e mirë. Për këtë kërkon ndihmën e të njohurve ose të atyre që mund të kenë pasur punë me gjykatën, mirëpo shpjegimet dhe këshillat e tyre dëshpëruese e çorodisin më tepër. 
Gjithçka vishet me mister dhe me absurd, askush nuk mund te thotë me saktësi se ku ndodhet ajo gjykatë, ç'është ai gjyq dhe kush janë gjyqtarët. Atëherë Jozef K. imagjinon marifete nga më të dëshpëruarat, që zbulojnë para tij ingranazhe të pakuptueshëm dhe ambiente mbytëse, të errëta, të përdhosura. Sa më larg shtyhet në këtë zbulim, aq më të vetmuar e ndien veten në një qytet i cili i ngjan se është shndërruar i gjithi në një gjykatë të stërmadhe, ku të gjithë janë gjykatës e askush nuk është. Sado e pabesueshme që duket, të tërë janë në dijeni të procesit që i është ngritur. Në pension, në bankë, në kafenenë te qoshku i rrugës, në çdo vend ku hyn e prej nga del, e përgjojnë dhe janë gati ta raportojnë në rastin më të parë. Tanimë, gjithçka mund t'i kthehet në akuzë, të gjithë janë kundër tij. Duke mos ditur ku të kapet, vendos t'i dalë punës përpara: ulet dhe përpilon mbrojtjen e vet, në të cilën kërkon falje për "krimin e shëmtuar" që mund ta ketë kryer pa vetëdije. Por, në këtë mënyrë, ai ka firmosur aktin e fajësisë dhe dënimin e vet. Një ditë, në katedrale, prifti i thotë se protesta e tij për pa fajtor pafajësi s'bën tjetër veçse e padit edhe më shumë, kurse drejtësinë, që po e kërkonte me aq ngulm, nuk do ta gjente dot kurrë. Ç'është e vërteta, megjithëse është tip i shtruar dhe i respekton ligjin, autoritetin e detyrimet morale, Jozef K. barabar ndien frikë, e kjo mund të merret si shprehje e tërthortë e një faji të mistershëm. Përpjekjet për të dëshmuar pafajësinë e hedhin kështu në një fijet e një rrjete të padukshme, prej të 
cilës nuk çlirohet dot më. Çdo hap që hedh, e shtyn më brenda labirintit dhe e çon më pranë qorrsokakut. Historia e Jozef K. që arrestohet dhe nuk e di pse e akuzojnë, që përpiqet të mbrohet kundër diçkaje që nuk e njeh, në një botë të pashpjegueshme, përpara gjyqtarësh që nuk shfaqen, është përsëritur për fat të keq në jetën reale me miliona herë anembanë Europës. Çka ka bërë që fabula absurde e Procesit të fitojë një kuptim politik të mëvetësishëm. Por, në një rrafsh metafizik më universal, historia e Jozef K. shpërfaq historinë tonë si trashëgues të mëkatit fillestar, ankthin tonë përpara pyetjeve pa përgjigje: pse e bartim këtë mëkat, ç'është ky mëkat, para kujt do ta shlyejmë, ku është gjykatësi, a ka gjykatës, deri kur duhet të jetojmë të pagjykuar, me mëkatin e supozuar në shpirt? 
Por gjykatësi është i pagjindshëm, emblemë e Gjyqit të Fundit që shtyhet në përjetësi. Ndërkaq, njeriu ndihet keq po nuk u gjykua, meqenëse pa gjykim është e pamundur të dihet me saktësi çfarë është mirë e çfarë keq. Në njëfarë mënyre, madje edhe në kuptimin e përditshëm, të jetosh domethënë të gjykohesh. Mirëpo pikërisht kjo gjë, gjykimi i të tjerëve për veten tonë, një gjykim që ne s'e njohim, syri vëzhgues i tjetrit të fshehur në skutat më të paimagjinueshme, një sy që ne s'e shohim, ngjall ankthin e justifikuar të personazhit. Njeriu ndihet keq, përderisa çdo veprim të tijin dikush e përgjon, dikush e gjykon. Që këtej, ideja e mbylljes në vetvete, e shkëputjes nga bashkësia njerëzore, e mosrënies në sy, e zvogëlimit: të mos kesh të bësh me askënd, të mos jesh askushi, të mos biesh në sy, të mos veprosh, e atëherë, kushedi, ndoshta nuk do të ta lënë ty fajin dhe gjyqi nuk do të bëhet për ty. 
Burg pa të Qysh me fjalinë e parë të romanit, Kafka jep thelbin e burgosur ngjarjes: "Sigurisht që dikush do të ketë shpifur për Jozef K., sepse, pa bërë asgjë të keqe, erdhën një mëngjes dhe e arrestuan." Në fakt, arrestimi i Jozef K. është i një lloji të veçantë, 
as në qelitë e paraburgimit, as në burg: sepse nuk përfundon a ai është një "i burgosur në gjendje të lirë. Dy hafijet që i sjellin mandatën, e njoftojnë se ndodhet në gjendje arresti dhe se duhet të jetë i gatshëm për t'u vënë në dispozicion të gjykatësve që merren me hetimin e çështjes. Ai është i detyruar të sillet sikur s'ka ndodhur asgjë, ta vazhdojë njëlloj si më parë jetën e siku, të dalë në punë përditë e të bëjë çfarë ka bërë kur ishte i lirë. Kur t'i vinte radha procesit të tij, do të paraqitej në gjyq. 
nuk thonë gjë. Ndoshta kjo s'ka rëndësi, meqenëse në atë tip sistemi lloji i fajit varet nga ç'mendojnë gjykatësit e jo nga ç'ka 
bërë i gjykuari. Nga ky çast, drama e Jozef K. s'ka të bëjë më me kategoritë e reales, por hyn në një qerthull surrealist që ngjason me çmendurinë. Procesi i montuar kundër tij i shndërrohet në ide fikse. Jozef K. e lë pasdore punën në bankë dhe gjithë ditën s'mendon për tjetër veç ku të gjejë një avokat i cili ta marrë përsipër mbrojtjen e tij pa akuzë. Ai bredh sa në një cep të qytetit në tjetrin për të gjetur dikë, që mund të njohë dikë, i cili njeh dikë... Jozef K. e humb sensin e realitetit, ai nuk kupton nëse ndodhet në burg apo është i lirë, dhe as se cili është e ç'punë kanë të tjerët me të. Sidomos, ai nuk arrin dot të mësohet me dy tipat që e gjurmojnë hap pas hapi, duke ia njohur të gjitha lëvizjet e gjestet më mirë se sa ai vetë. Për Jozef K. dhe për të gjithë të tjerët si ai, qyteti tani është kthyer në një burg gjigand, ku “të burgosurit në gjendje të lirë” janë të lejuar të bëjnë çfarë udhëzon "sistemi”. 
Drejtësi pa Në një sistem të së drejtës, gjërat kanë një konkretësi të të drejtë prekshme, nenet dhe paragrafet e ligjit shprehin qartë çfarë është e lejueshme dhe çfarë e ndaluar. Në këtë lloj sistemi, drejtësia përbën për individin garanci jete dhe mbrojtje: askush nuk quhet fajtor pa u shpallur i tillë nga një proces gjyqësor i rregullt. Kafka e mbështet efektin e romanit të vet pikërisht në 
këtë vizion ideal të drejtësisë, që ekziston i paasgjesueshëm në vetëdijen e secilit prej nesh. Duke e përmbysur këtë vizion, duke paraqitur një sistem ku gjithkush është i dyshuar dhe fajtor potencial, ai na fut në një botë arbitrare ku hierarkia e vlerave funksionon së prapthi dhe ku e pamundura bëhet e mundur dhe e padrejta drejtësi. Në një botë të këtillë protesta nuk sjell gjë, veç rëndim të fajit. Në këtë tip sistemi drejtësia funksionon jo sipas logjikës së njeriut, jo sipas ligjit të së drejtës, po sipas logjikës së sistemit dhe sipas ligjit të më të fortit. Për t'i vënë kapak, të gjitha instancat ndërmjetëse mes të akuzuarit dhe akuzës zhduken. Nuk ka më nevojë për dosje ku të grupohen faktet, as për dëshmitarë që t'i pohojnë ose t'i kundërshtojnë faktet e qëmtuara, dhe as për avokatë që të kërkojnë respektimin e proceduarve dhe zbatimin e ligjit. Nå këtë tip sistemi njeriu është i dënuar me qenë fajtor. 
nga Një natë, në vigjilje të tridhjetë e një vjetorit të ditëlindjes, dy civilë barkmëdhenj me redingotë të zezë vijnë në pension dhe e marrin me vete Jozef K.-në, për ta çuar në një vend të paidentifikuar, diku jashtë qytetit. Gjithçka ndodh në mënyrën më të natyrshme, brenda dekorit të ditëve të zakonshme, në një qytet ku vetë ideja e pafajësisë është vrarë: "Ai ka bërë diçka, përderisa po e marrin." Në kapitullin e fundit të shkruar Kafka, asistojmë në ekzekutimin e Jozef K., i cili ende vazhdon të shpresojë, kundër të gjitha gjasave, se pafajësia nuk mund të ndëshkohet. Ekzekutuesit nuk i kërkojnë madje as t'u thotë se cila është dëshira e tij e fundit, por e therin në fyt. Duke u plandosur përdhe, Jozef K. arrin të thotë vetëm kaq: "Si qen!" I nisur si dramë e dyshimit, Procesi s'vonon të kthehet në dramë të fatit njerëzor dhe të mbyllet nën gongun që sinjalizon 
nokautin. Lidhur me interpretimin e veprave të Kafkas, kritiku dhe filozofi Umberto Eko i ka përmbledhur mjaft mirë gjërat, tek i ka vlerësuar këto vepra si "parabola të hapura", kuptimi i 
fundit i të cilave nuk mund të përcaktohet saktësisht. Në veprat Kafkas bota e zakonshme, ashtu siç e njohim të gjithë, befas transformohet, bëhet e frikshme dhe e huaj. Ndërthurja mjeshtërore e reales me irealen e përforcon efektin e tëhujatjes së individit, i cili nga ky shkak ndjen ankth të pashpjegueshëm dhe duket se e humbet orientimin në një botë që i shfaqet opake dhe e pakuptueshme. Vetë Kafka e kishte një ndjesi të këtillë. Armik i çdo lloj forme tjetërsuese të pushtetit, Kafka shihte te letërsia "mjetin e shpëtimit", ai e konsideronte të shkruarit si "një formë lutjeje që do ta pajtonte me botën dhe me njerëzit. Të shkruarit ishte për të veprimtari e domosdoshme, ishte pasioni dhe justifikimi i ekzistencës së tij. Kështu është shprehur ai: "Gjithçka që s'është letërsi më mërzit dhe e urrej, madje edhe bisedat për letërsinë."