HUMANIZMI DHE RENESANSA 

shpjegimi: Humanizmi është lëvizja më e gjerë letrare-artistike, shkencore-filozofike e kohës së re, që 
i përmbysi konceptet feudale-kishtare për të ndërtuar një koncept të ri shoqëror-ekonomik, letraro- artistik. Humanizmi u paraqit në shek. XIV po zhvillimin më të madh e arriti në shek. XVI. 
Paraqitjes së humanizmit i paraprinë ndryshime në rendin shoqëror-politik e ekonomik në gjysmën e dytë të shek. XV. Ky ndryshim vjen me ndërrimin e ekonomisë natyrore në ekonomi mallore dhe monetare, që nënkupton zëvendësimin e obligimeve feudale nga prodhime bujqësore në para dhe zëvendësimin e prodhimtarisë zejtare me atë manifakturale, zhvillimin e tregtisë së jashtme, akumulimin e lëndëve të para, çlirimin e fuqive prodhuese nga obligimet feudale, ndërtimin e 
institucioneve bankare e financiare. 
Ndryshimet ekonomike sollën edhe ndryshime në strukturën shoqërore politike, duke e nxjerrë në skenë shtresën e re borgjeze, atë të manifakturistëve, financierëve, bankierëve, e cila ishte e interesuar të zotërojë jo vetëm me ekonominë, por edhe me pushtetin politik. 

subtitle: Zbulimet gjeografike dhe shkencore 

shpjegimi: Fenomenet e reja shoqërore-politike dhe ekonomike krijuan kushte për zbulime të reja, siç ishte ai i barutit dhe i busollës, të cilat për këtë kohë konsiderohen si zbulime epokale. 
Baruti e theu mitin feudal se ata mund të jenë edhe në të ardhmen të sigurt nëse strehohen në kështjellat sado të mbrojtura, ndërsa me busollën u krijuan kushte për udhëtime tejoqeanike, që përpara kanë qenë të pamundura, ose me rreziqe të mëdha. Prandaj, në fund të shek. XV krijohen kushte për zbulime të kontinenteve të reja dhe të rrugëve detare për kontinentet e panjohura, të cilat do të sillnin përfitime të mëdha dhe të shpejta. Në këtë kohë K. Kolombo e zbulon kontinentin e Amerikës, V. De Gama e zbulon rrugën detare për në Indi, ndërsa Magelani bën udhëtimin detar rreth Tokës, duke dëshmuar praktikisht se Toka është e rrumbullakët. 
Të gjitha këto ndikuan në formimin e shtresës së re shoqërore dhe në krijimin e kushteve për fuqizmin ekonomik të kësaj shtrese, që ajo të bëhet bartë se edhe e pushtetit politik, edhe e krijimit të rrethanave të favorshme për lëvizjen e humanizmit dhe të renesansës. 

subtitle: Ideologjia e re 

shpjegimi: Njeriu mesjetar qe një krijesë që punonte, mendonte dhe vepronte vetëm për të krijuar një kënd më të volitshëm për në botën e amshuar. Ai u nënshtrohej dogmave fetare dhe e ndjente veten 
për ndyshime shoqërore, politike, ekonomike dhe të natyrës, duke menduar se bota është e krijuar si fare të pafuqishëm, të pavlefshëm dhe si të përkohshëm. Kështu i deprimuar, nuk interesohej fare njëherë e përgjithmonë nga një fuqi madhore dhe vetëm ajo mund t'i bëjë ndryshimet. Njeriu mesjetar shumë pak interesohej për vetveten. Ai ishte i zhytur në nihilizëm, fatalizëm dhe asketizëm, të cilat ia kufizonin horizontin e dijes, mendimit dhe gjykimit individual, ashtu si edhe mundësinë e kreativitetit 
dhe të iniciativës. 
Në kohën e re, atë të humanizmit, kërkohej të ndërtohet një njeri i ri, me një ideologji të re. içliruar nga dogmat fetare, që t'u besojë fuqive të tij fizike dhe mendore, të besojë se ai me forcën krijoi një besim të madh në mendjen dhe arsyen e njeriut, se ajo duhet ta udhëheqë atë në të gjitha e tij fizike dhe me fuqinë e mendjes mund ta ndryshojnë natyrën dhe shoqërinë. Njeriu humanist veprimet pse është rruga më e drejtë dhe më e shëndoshë që do ta shpie drejt zhvillimit edhe më të madh. Njeriu duhet t'i besojë edhe shkencës se bota nuk përfundon me horizontin që sheh syri, siç propagonte dogma fetare, por ajo është shumë më e madhe, madje se është e rrumbullakët, se po e nisesh nga një pikë, mund të kthehesh në të njëjtën pikë nga ana e kundërt. 

subtitle: Lindja e shkencave dhe e renesanses 

shpjegimi: Gjatë kohës së humanizmit lindën disiplina të reja shkencore, si astronomia, anatomia, fiziologjia, zoologjia, botanika, fizika, në të cilat u vu në qendër të vëzhgimeve njeriu, ose ato i shërbyen njeriut dhe prandaj shkencat e reja u quajtën humaniste (nga latinishtja humanus njerëzore), ndërsa lëvizja humanizëm. 
Humanizmi si lëvizje letrare gjeti mbështetje të fortë në krijimtarinë e antikitetit greko-romak, të cilin tashmë e zbuluan në fytyrën e vërtetë. Nëse më parë shfrytëzohej ndonjë ide, syzhe apo temë nga antikiteti, këtë e bënin jo nga veprat origjinale, siç veprohej tash, por nga komentet. Tani ndryshoi qëndrimi ndaj kësaj krijimtarie, u shfrytëzuan veprat artistike dhe filozofike origjinale, të cilat kisha më parë i ndalonte rreptësisht. Në valën e këtyre ndryshimeve, njerëzit mendonin se mund të përtëritet kultura e antikitetit që ka qenë më e zhvilluar se ajo e mesjetës. Kjo lëvizje e gjerë e kulturës së re mbi bazat e kulturës së vjetër të antikitetit u quajt renesansë, që do të thotë rilindje. Rilindja përfshin shumë lëmenj të veprimtarisë shkencore artistike dhe prandaj u bë një lëvizje më e gjerë se humanizmi, madje duke e përfshirë brenda saj edhe humanizmin. 

subtitle: Letërsia e renesansës 

shpjegimi: Letërsia në kohën e humanizmit dhe të renesanses në pikëpamje teorike dhe estetike pësoi ndryshime të mëdha, duke e vënë në qendër të vemendjes njeriun dhe jetën e tij tokësore, ashtu si në letërsinë e antikitetit dhe jo si në letërsinë mesjetare, ku flitej për njeriun dhe jetën e amshuar. 
Letërsia e renesanses e ndërroi edhe tematikën e veprës nga ajo fetare në atë jashtë fetare, madje duke e stigmatizuar hipokrizine fetare si një dukuri shumë prezente. Kjo letërsi, edhe më tepër se letërsia e antikitetit, u thellua në pasqyrimin e botës psikike të njeriut.
Përveç tematikës, shkrimtarët e renesanses morën nga antikiteti edhe stilin e veprës letrare, të cilin edhe e zgjeruan me burime tjera nga historia kombëtare dhe nga letërsia popullore. Kjo e fundit për ta ishte një zbulim i ri, se aty gjetën vlerësime të drejta për marrëdhëniet shoqërore, për 
idenë e drejtësisë e të barazisë njerëzore dhe për idenë e ndërgjegjes së lirë. 
Krijuesit e renesanses kultivuan edhe forma të reja të shprehjes letrare, që për letërsinë mesjetare ishin të panjohura, si: kënga lirike e epike, poema, proza, drama, komedia e tragjedia. 
Shkrimtarët e renesansës, që e kishin të zhvilluar letërsinë kombëtare, e përdorën si gjuhë shkrimi gjuhën amtare, ndërsa ata që s'e kishin, e përdorën gjuhën latine. 
Letërsia e renesanses, dhe mbarë humanizmi dhe renesansa, së pari u zhvilluan në Itali dhe pastaj u përhap edhe në shtetet tjera, si në Francë, Spanjë, Angli, Holandë, Gjermani, Shqipëri etj. Në letërsinë e secilit shtet ku u përhap letërsia e renesanses, kemi përfaqësues të mëdhenj që integrohen në letërsinë botërore, siç janë: D.Aligieri, F. Petrarka, Xh. Bokaçio (Itali), 
F. Rable, Ronsari (France), V. Shekspiri (Angli), M. Servantesi (Spanjë), Erazmi i Roterdamit (Holandë), M. Barleti (Shqipëri) etj. 
Edhe në artet pamore dolën artistë të mëdhenj që krijuan vepra të përjetshme, që me përmbajtjet e tyre u kundërviheshin arteve të mesjetës. Të tillë e kemi L. da Vinçin, M. Buonarotin, Rafaellin etj. 
Humanizmi dhe renesansa mbeten si lëvizjet më të mëdha të mendimit njerëzor që kanë sjellë ndryshime të mëdha dhe që kanë bërë një jehonë të madhe për shumë shekuj pas.