JERONIM DE RADA 

shpjegimi: Jeronim de Rada është një figurë e ndritur e poliedrike, figura e poetit, e folkloristit,publicistit, filologut, estetit, mësuesit. Këto të gjitha bashkohen te patrioti i kulluar që shkriu tërë energjitë e veta për zgjimin e shqiptarëve dhe për lirinë e atdheut të stërgjyshërve. 

Jeronim de Rada lindi më 1814 në fshatin Maki, afër Kozencës, Kalabri. Mësimet e para i mori në kolegjin Shën Adriano. Aty mësoi letërsinë antike greke-romake dhe atë moderne të romantizmit evropian. Po në kolegj u njoh me idetë e Revolucionit Borgjez të Francës të vitit 1789. 
Kolegjin e Shën Adrianos e kreu më 1833, por nuk i vazhdoi studimet menjëherë pse ishte shëndetlig. Pushoi një vit në Maki, por nuk e kaloi kohën duke bredhur. Ai iu përvesh një pune shumë të vlefshme: të mbledhë këngë popullore nga fshatarët e tij përmes të cilave u njoh me motivet e këngës popullore dhe me artin poetik të kësaj krijimtarie. Po përveç kësaj, ai krijoi edhe një përvojë jetësore që më vonë do ta transponojë në veprën 
e tij të parë: u dashurua në një vajzë të varfër të fshatit, desh edhe të martohet, por prindërit nuk e lejuan për shkak të ndryshimeve klasore të familjeve të tyre.. Ne 1832 iudip e ema 
Më 1834, De Rada, sipas dëshirës së prindërve, u regjistrua në fakultetin juridik në Napoli. Qyteti i la përshtypje të thella, aty u njoh me lëvizjen politike të rinisë së Napolit. Edhe pse student i drejtësisë, atij më tepër i interesonte letërsia dhe u fut në lëvizjen letrare të qytetit. Lexoi shumë vepra të shkrimtarëve të antikitetit, të romantizmit italian dhe botëror. Nën ndikimin e të gjitha rrethanave, po veçmas të përvojës jetësore, të letërsisë popullore dhe të rrethit ku sillej, ai filloi të merret edhe me krijimtari. Më 1836 erdhi në pushime në vendlindje me veprën e parë të botuar Këngët e Milosaut që kish botuar atë vit në Napoli. Pikërisht me këtë vepër fillon një kaptinë e re në letërsinë shqiptare, kaptina e romantizmit. 
Meqë De Rada u tregua shumë aktiv në lëvizjen politike të qytetit, ku bëheshin përpjekje për të përmbysur dinastinë e Burbonëve, lëvizje e cila në fund nuk pati sukses, ai u detyrua një kohë të fshihet te miqtë e në male, më pas edhe e burgosën dhe e dënuan me gjashtë muaj burg. Pas gjithë këtyre përjetimeve, atij iu keqësua gjendja materiale dhe prandaj u detyrua të punojë si mësues privat në një shtëpi aristokrate të Napolit. 
J.de Rada, edhe pse nën psikozën e ndjekjeve dhe të pasigurisë, nuk e ndërpreu krijimtarinë letrare dhe, përkundrejt vërshtirësive, arriti të botojë veprën më të vlefshme Këngët e Serafina Topisë (1839), tragjedinë Numidët (1846), variante të Këngëve të Milosaos (1847) dhe poemën Rrëfimet e Arbënit (1846). 
• 
Gjatë viti 1848, që njihet në Evropë si vit revolucionar, De Rada nisi ta botojë gazetën e parë në historinë e gazetarisë shqiptare, Arbëreshi i Italisë (L'Albanese d'Italia), në faqet e së cilës do të mbrojë idetë e liberalëve për të cilën gjë gazeta u mbyll brenda atij viti. 
Për shkak të reaksionit që shpërtheu kundër ideatorëve të ndërrimeve radikale, De Rada më 1849 u detyrua të strehohet përkohësisht në Maki. Megjithatë, 
pas përpjekjeve të tij, u vendos me iniciativën e tij që në kolegjin e Shën Adrianos të mësohet edhe lënda e gjuhës shqipe. Këtë lëndë e dha vetë poeti për tri vjet kur u pushua nga puna për shkak të ideve të tij revolucionare. 
19 
Gjatë gjysmës së dytë të shekullit XIX J.de Rada do të botojë një varg veprash tjera: Parimet e estetikës (1861), Rapsodi e një poemi arbëresh (1866), Skënderbeku i pafaan (1872). 
Lidhja Shqiptare e Prizrenit (1878) ishte një ngjarje e shumëpritur nga De Rada pse ia ngjalli shpresat për një autonomi ose pavarësi kombëtare. Megjithatë, vendimet e Kongresit të Berlinit dhe rrëmbimi i tokave shqiptare nga ana e fqinjve, bënë që De Rada të reagojë në dobi të çështjes kombëtare. Menjëherë pas këtyre ngjarjeve, ai nxori revistën Flamuri i Arbërit (1883) ku e shprehu atdhetarizmin dhe u vu në mbrojtje të tërësisë territoriale që kërcënohej nga fqinjët dhe nga politika austriake-italiane. 
J. de Rada u afirmua mjaft në qarqet kulturore-shkencore ballkanike dhe evropiane. Ai mbajti korrespondencë me dijetarët e shquar të huaj si G Majer, N. Tomazeu, A. Dozoni etj. si dhe shqiptarë: Dora d'Istria, Naim e Sami Frashëri, Th. Mitko etj. 
Vitet e fundit të jetës i kalon në mjerim të plotë ekonomik. Megjithatë, kurrë nuk pushoi së shkruari. Në vitin 1892 e botoi tragjedinë Sofonizma, ndërsa në vitin 1898 e botoi veprën autobiografike Autobiologji. 
J. de Rada organizoi dy kongrese gjuhësore: në Koroliano Kalabro (1895) dhe në Ungro (1897) dhe mori pjesë në Kongresin XII të Orientalistëve në Romë ku foli për gjuhën shqipe. Me iniciativën e tij u hap katedra e gjuhës shqipe pranë Institutit të Gjuhëve Orientale në Napoli. 
Në fund e kaloi jetën në varfëri të madhe. Çdo ditë, dimër e verë, e bëri rrugën nga fshati Maki në Shën Adriano për të dhënë mësim. 
Vdiq më 1903 në vetmi të plotë dhe me brengën e madhe për fatin e mëtejshëm të arbëreshëve që po e humbnin çdo ditë e më shumë gjakun arbëresh. Te vepra Shqipëria dhe vepra e Jeronim de Radës e studiuesit Markiano, gjejmë një nga meditimet e De Radës, kur ishte në një gjendje të rëndë shëndetësore: Agon festa jote, Virgjëreshë e papërlyer edhe në këmbët e tua çdo familje shtron brengat e veta: kështu toka i hapet diellit krejt e zhveshur...O nënë e papërlyer...ma kthe shëndetin...Ti e mëshirshme ndaj Atdheut tim...të copëtuar nga shpërndarja...mos më lërë të vdes...pa dhënë ndonjë fryt në jetë!.. 
2.Studiuesi Petro Skaljone, te vepra Historia e shqiptarëve të Italisë, 1921, shkruan: Plaku 80-vjeçar me shiun e dëborën, me erën e me të ftohtin, me rrezet e diellit zhuritës dhe me tërë të këqijat e natyrës, e, dy herë në javë, shkonte, herë më këmbë herë me gomar që nga Maki, katundi i lindjes, deri në Shën Mitër Koronë, për t'u dhënë mësim nxënësve të kolegjit të atjeshëm, ku kishte filluar dhe kishte hapur të parën shkollë shqipe. Në një nga në një Duke ecur, këto udhëtime, në dimër në një kohë të keqe plot dëborë dhe me një erë të ftohtë, shkonte 
gomar. plaku në rrugën e vështirë, mbështjellur në mallotë e kaluar mbi vend të vështirë të udhës, gomari shket dhe, bashkë me kafshën, rrokulliset në dëborë. Disa fshatarë, kur panë se plaku ra përdhe, vrapuan për ta ndihmuar, duke i thënë:Po si merrni rrugë zotëria juaj, në këtë kohë kaq të keqe?E, pastaj, një njeri në këtë moshën tuaj nuk duhet ta vërë jetën në rrezik. Atdhetari i nderuar u ngrit vetë dhe iu përgjegj fshatarëve: Plak unë?! Po, keni të drejtë, por unë jam plak nga trupi dhe jo nga shpirti. Unë do të rroj derisa të shoh të bukurën, të dashurën Shqipërinë tonë të lirë, dhe të madhe dhe pastaj me gëzim le të vijë vdekja. 
3.Studiuesi Z. Sqiroi i Ri te Historia e letërsisë shqipe, 1958, shkruan: 
Udhëtimi i tij i fundit ndriçohet me një episod të denjë për legjendat më të bukura të etërve më të shenjtë. Sepse me nderet që i bënë njerëzit kufomës së tij u bashkuan, si me vullnet hyjnor, ato të natyrës. Pranë varrezave, në çastin e lumturisë së fundit të farefisit e miqve, nga një bajame e lulëzuar aty afër, u ngrit, e rrëmbyer nga era një re petalesh të bardha, që ra duke e zbardhur të gjithë qivurin e të mjerit De Radë. Toka bujare e lindjes duke pritur në gji trupin pa jetë, përshëndeste birin e vet të madh me buzëqeshjen e pranverës që po vinte dhe shumë veta në episodin tokësor deshën të shihnin shenjën e përqafimit qiellor të Zotit me shpirtin fetar të poetit. 
Veprat letrare-shkencore 
Jeronim de Rada ka krijuar një vepër mjaft voluminoze dhe tipologjish të ndryshme. Kryesisht mund ta klasifikojmë në: vepra poetike, në vepra dramaturgjike dhe në vepra shkencore. 
DVepra poetike 
Poema liriko-epike Këngët e Milosaos, 1836, Napoli 
2.Poema epiko-lirike Serafina Topia, 1839, Napoli, që e ripunoi dhe e botoi me titull të ndryshuar: Një pasqyrë e jetës njerëzore, Coroliano Calabro, 1843. 

Poema epike Skanderbeku i pafan, 1872. 
II. Vepra dramatike 
Numidët, tragjedi, 1846 
2. Sofonizma, tragjedi, 1891 
III. Vepra shkencore 
1) Parimet e estetikës, 1861 
2. Rapsodi të një poemi arbëresh, 1866 
3. Shkronjat dhe gramatika e gjuhës shqipe, 1894 
4. Autobiologjia, 1898-1899 
5. Testamenti politik, 1902. 

subtitle: Poetika e veprave të Jeronim de Radës 

shpjegimi: Poema Serafina Topia konsiderohet si poema më e përpunuar e De Radës. Më 1839 e botoi si Këngë e Serafina Topisë, ndërsa më 1897 si Një pasqyrë e jetës njerëzore. 
Tema e kësaj poeme është romantike, gërshetohet dashuria ndaj të zgjedhurit-zgjedhurës me dashurinë ndaj atdheut. Për ndryshim nga poema Këngët e Milosaos ku dashuria ndaj femrës ngadhënjen për një moment, e kjo ishte e mjaftueshme për të bërë kobin tragjik, në këtë poemë ngadhënjen dashuria ndaj atdheut, apo sakrifikohet dashuria e femrës ndaj mashkullit, për hir të dashurisë ndaj atdheut. Serafina, e bija e Ndre Topisë dhe e mbesa e Gjergj Arianit Topisë, sakrifikon dashurinë që ka ndaj Bozdarit, nipit të Skënderbeut, dhe martohet me Nikollë Dukagjinin duke e respektuar fjalën e prindërve se kjo martesë do të ndihmonte në bashkimin e forcave kombëtare kundër armikut. 
Poeti edhe këtu nuk i anashkalon elementet lirike të poemës, të paraqesë lindjen e dashurisë në mes dy të rinjve: Serafinës dhe Bozdarit. Kjo zhvillohet si te poema Këngët e Milosaos, në krua, 
dhe këto janë pjesët më të bukura, më lirike të poemës: lindja e dashurisë, ëndrrat vajzërore për të zgjedhurin, frika se mos del diçka që ta pengojë e ta prishë këtë dashuri. Megjithatë, pasioni i dashurisë konfrontohet në një moment, në momentin kur këtë e kuptojnë prindërit e Serafinës, jo si te Milosao me prindërit e tij, por me detyrën ndaj atdheut. Te Serafina dominon arsyeja mbi ndjenjën, apo detyra ndaj atdheut kundër pasionit të dashurisë, duke sakrifikuar të dytën për hir të së parës që për të është më madhore. Kështu kur prindërit e Serafinës, edhe me pëlqimin e bijës së vet, vendosin ta fejojnë të bijën me Nikollë Dukagjinin, njërin nga fisnikët e Veriut që do të ndikonte në bashkimin e Veriut të tyre me Jugun e Topiajve për të luftuar armikun e përbashkët, turkun, Bozdari, dashnori i parë i Serafinës, detyrohet pse e vret një turk, të largohet nga atdheu. Më vonë kthehet, e merr vesh vendimin e prindërve të Serafinës po edhe tolerancën e vetë Serafinës që të ndahet prej tij dhe të fejohet me Nikollë Dukagjinin. Për këtë kthesë në fatin e tij, Bozdari, ashtu si Akili i Iliadës së Homerit, zemërohet jashtë mase dhe nuk pranon të intervenojë për Evodën, të cilën turqit po e digjnin të gjallë bashkë me djalin e saj. 
Forcën përshkruese dhe analizat psikologjike të botës më intime të Serafinës i ka paraqitur në dasmën e Skënderbeut, ku takohen Nikolla me Bozdarin.Serafina është në pozitë më të vështirë: këndej i përtëritet dashuria ndaj Bozdarit, ajo mbetet në thellësitë e shpirtit të saj, andej duhet ta mposhtë dashurinë karshi të tjerëve në momentin kur plas konflikti në mes tyre. Megjithatë dominon morali i bashkëshortes dhe i nënës dhe e mban anën e Nikollës. Në konflikt intervenon edhe Skënderbeu dhe, ashtu si te Dara i Riu, ai me autoritetin e tij i ndan të rinjtë dhe e shuan konfliktin. Në këto momente shpërthen te masa revolta kundër konflikteve individuale në kohën kur kërkohet një unitet për luftë kundër armikut të përbashkët. Me këtë rast evokohen kujtime nga lufta para ardhjes së Skënderbeut. 
Serafina është personazhi kryesor, i ndërtuar në mënyrë shumë komplekse si asnjë personazh tjetër. Ajo shquhet për disa veçori tjera, përveç atyre që janë tipike për poemat romantike, dashurisë së zjarrtë ndaj atdheut. Ajo ka edhe një forcë të brendshme që të përballojë, atë që s'përballohet lehtë - dashurinë e parë. Po ajo ka edhe një horizont kulturor të gjerë dhe ka aftësi krijuese, është autore e këngës për Radavanin, që flet për një dashuri shumë pikëlluese dhe tragjike. Serafina është një femër tek e cila shkëlqejnë paralelisht dy tipare që i has rrallë te të tjerat:bukuria dhe mençuria. Ajo di të jetë edhe dashnore e zjarrtë, edhe patriote, që për idealin kombëtar, ta shohë atdheun e lirë nga pushtuesi, sakrifikon, me vepra dhe jo me fjalë, gjënë më të shenjtë-dashurinë e parë. 
Idenë e bashkimit kombëtar e theksojnë gati të gjithë personazhet, secili në mënyrën e vet duke e plotësuar njëri-tjetrin për të formuar një ide sa më të gjerë dhe komplete. Skënderbeut i takon ta thotë mendimin më të rëndësishëm: të luftojmë duke u mbështetur në forcat vetanake. Në këtë mënyrë të tërthortë, u bëhet një kritikë fuqive evropiane që nuk ndihmuan asgjë, edhe pse Skënderbeu luftoi më shumë për Evropën për ta shpëtuar në kohën më kritike-kur ishte ende e pafuqishme dhe e përçarë. 
Ndjenja e dashurisë ndaj atdheut akceptohet nga të gjithë, por kjo tingëllon më shumë kur shqiptohet nga një femër. Serafina e vajton djalin e saj të vdekur me kujtesën e atdheut të të parëve që sot s'është më: "Hektor, bir gjigandësh/tek je/kujto atdhenë / te qe dhe është Arbëri i nëmur”. 
Një dashuri të veçantë ndaj atdheut shpreh edhe Evoda, e cila, edhe në mometet e fundit të jetës, gjen forcë të thotë: 
"Arbëreshë i kam zotin tatë e mëmën“. 
Bozdari është një personazh romantik dhe kalorësiak, por edhe një figurë mjaft kontradiktore. Ai tregon cilësi kalorësiake kur e shpëton një vajzë të panjohur, por është romantik me luftën kundër një ushtari turk. Megjithatë, ai është kontravers në dashurinë ndaj atdheut kur tregohet indiferent ndaj Evodës. Për këtë shkak ai edhe pendohet, por tashmë ishte vonë. Poeti, edhe me këtë rast tregohet një analist i mirë i gjendjeve psikologjike të personazheve. Bozdari e torturon vetveten për gabimin e bërë, vajton buzë detit për ta zbrazur hidhërimin. Romantizmi i tij shprehet në mënyrë edhe më të theksuar kur dëshiron të mbyllet në vetvete dhe në fund, që ta kompensojë humbjen e Serafinës, kërkon që t'i shprehë dashuri Olimpisë. Ai më e kishte bërë kobin tragjik ndaj atdheut dhe, ashtu si Milosao, ishte i dënuar me vdekje, pa e gëzuar jetën. Shkon të takojë Olimpinë, por mugës vdes nga rrufeja. 
Radavani si personazh është një antitezë e Bozdarit, ka një dashuri konstante ndaj atdheut dhe një dashuri ideale ndaj femrës. Ai nuk largohet nga atdheu edhe kur i shkatërrohet lumturia personale me humbjen e të dashurës, Parailës. 
Dialogët dhe monologët lirikë janë tipare të ligjëratës poetike të kësaj poeme. Shquhen Kënga e Serafinës, Takimi i Serafinës me Bozdarin, kur Serafina me pikëllim i tregon Bozdarit për vendimin e prindërve, Vallja e fejesës së Serafinës, ku tregohet revolta e Bozdarit, Fundi i Evodës, Martesa e Skanderbekut, Paraila dhe Radavani. 
Përkundër disa të metave dhe lëshimeve që hetohen aty-ketu, siç është portretimi konvencional i disa personazheve, idealizimi i skajshëm i kohës së Skënderbeut, karakteri politik, filozofik e mistik i disa pjesëve në poemë, mund të themi se poema Serafina Topia është nga krijimet më të mira të poetit, ku shkëlqen lirizmi i gërshetuar me epizëm e dramatizēm. 

subtitle: Skënderbeu i pafaan  

shpjegimi: Poema Skënderbeu i pafaan bashkë me poemën Serafina Topia janë veprat të cilave autori u ka kushtuar më së shumti kujdes, duke dashur që ta pasqyrojë epokën e Skënderbeut në mënyrë sa më komplete. Në veprën Skënderbeu i pafaan fut episode dhe personazhe edhe nga poema Serafina Topia. 
Përmes shumë episodeve të kohës së Skënderbeut vepra synon të paraqesë në mënyrë sa më komplekse kohën e qëndresës shqiptare kundër osmanëve gjatë shek.XV. Ngjarjet zhvillohen brenda 26 vjetëve dhe vendosen në krahina të njohura të Shqipërisë ku janë zhvilluar betejat si Krujë, Shkodër, Dibër, Elbasan,Mirë ditë,Himarë etj. 
Në përpjekje për të dhënë një tabllo sa më besnike të kohës, në këtë poemë Skënderbeu nuk është personazh kryesor, por tërë popullata që e përjetoi atë periudhë të lavdisë dhe të pafatësisë pas vdekjes së Skënderbeut kur e humbën lirinë. Prandaj edhe e titullon veprën Skënderbeu i 
pafaan-Skënderbeu i pafat. 
De Rada në këtë vepër e pasqyron të madhërishmen dhe tragjiken e kohës së Skënderbeut: 
të madhërishmen kur krenohet me popullin e vet që nxori një hero aq të madh i cili i shërbeu tërë Evropës, tragjiken me atë që pësoi populli shqiptar pas vdekjes së Skënderbeut. 
Poema Skënderbeu pafaan mbetet vepra e vetme e romantizmit shqiptar duke e pasqyruar këtë kohë në mënyrë utilitare: motivin patriotik, atë të çlirimit të vendit me luftë të armatosur, e gërsheton me atë shoqëror, të çlirimit nga shfrytëzimi feudal dhe me të drejtën që njeriu të vendosë vetë për fatin personal për të qenë i lumtur. Prandaj kjo është ndër veprat e rralla që na jep një pasqyrë aq të gjerë në shekullin XV. 
Poeti arrin të depërtojë në botën e brendshme të personazheve duke krijuar figura të veçanta dhe me karakter të fortë. Idealin e prijësit të urtë e të mençur e sendërton në figurën e Skënderbeut që lëviz më tepër si një hije që është gjithkund dhe vendos për gjithçka. Kjo figurë simbolizon njeriun, i cili sakrifikon, të sotmen dhe të nesërmen, personalen dhe familjaren, për të mirën kombëtare dhe do të bëhet si prototip për gjithë shkrimtarët e Rilindjes Kombëtare. 
Radavani dhe Astiri janë personazhe të dashura nga autori pse përmes tyre shqipton ide të rëndësishme. Radavani i thotë dukës së Venedikut se për fatin e atdheut duhet të vendosin vetë shqiptarët, ndërsa Astiri është i tmerrshëm në luftë saqë prijësi osman nuk guxon t'i dalë në dyluftim. 
Në këtë poemë më e pasur është galeria e femrave. Nuk e kemi këtu Rinën e flashkët, as Serafinën e butë, por kemi personazhe më energjike që për trimëri ua kalojnë edhe burrave. Kemi në këtë galeri Imotean që shquhet për pastërti morale e për guxim, është ajo që e mbyt pashanë turk duke i thënë se "jam arbëreshe"; energjike është edhe Agata që ik nga Shkodra kur ajo pushtohet nga turqit; Frosina që intimisht e dashuron Skënderbeun, por pati një fat shumë të mbrapshtë; Goneta, një femër e dhembshme; Gavrilla si femër e ëmbël dhe delikate; Viola si e bukur, e etshme për pasuri; Vantisana, princeshë turke që na paraqitet si personalitet i fuqishëm, por edhe me ndjesi për njerëzit në përgjithësi. 
Në të dyja këto poema shprehet romantizmi i De Radës me gërshetimin e heroikes me tregjiken, ndërsa për kah tipologjia kemi poema epiko-lirike, megjithëse u mungon kontinuteti i ngjarjeve. 
Poezia popullore ka ushtruar ndikim në të dyja poemat, veçmas me hiperbolizimin e karaktereve të personazheve dhe me pasurimin e figuracionit. 
Jeronim De Rada, me stilin përmbledhës, me përdorimin e figurave vetanake dhe me gjuhën e pasur me shprehje popullore, e pasqyron tipologjinë e poemave në letërsinë tonë. Prandaj, me të drejtë thuhet se ai ka ushtruar ndikim të madh në mbarë letërsinë e Rilindjes Kombëtare. 

subtitle: Martesa e Skënderbeut 

shpjegimi: Pse Dukagjini dhe Bozdari i ngritën armët kundër njëri tjetrit: për të luftuar armikun, për 
të provuar forcën, për shkak të rivalitetit me Serafinën? 
-Për çfarë përçarje bëhet fjalë kur thuhet: këndej Gegë e andej Toskë? 
-Shpjegoni vargjet 56-57 
3. Ndeshja e Skënderbeut me dy tartarët? 
-Pse sulltani e organizoi duelin Skënderbeu-Tartarët? 
-Pse bujaria nuk e përshëndeti fitoren e Skënderbeut? 
II.Gjuha poetike 
- Gjeni figurat në vargjet: Vasha si një pemë e sapoardhur; / vajza rritet në kopshtin e perandorit/ 
Bozdari vjen me kalin e bardhë/ Shpirt helmrrëmbyer/ushtën majëakull. 
III. Metrika 
- Çfarë vargu përdor në poezinë Këngë lamtumire në ndryshim prej poezive tjera? 
- Gjeni vargje trokaike dhe jambike.