LETËRSIA KLASIKE GREKE 

shpjegimi: Kultura perëndimore, në shumë pika, ka si themel kulturën klasike greke. Ligjërimet retorike, disa nga zhanret letrare. historiografia, filozofia etj., kanë për pikënisje këtë kulturë. Kjo kulturë, së bashku me kulturën romake përbëjnë identitetin kulturor klasik evropian. Ndërkaq, vetë kultura greke, ngrihet mbi kulturën mitologjike dhe atë orale, përgjithësisht. 
Në anën tjetër, në dimensionin social e politik, kjo kohë e kulturë dhanë modelet e hershme të demokracisë. Dija e kultura përgjithësisht, si dhe letërsia veçanërisht, janë mbështetur nga organizimi social e politik, për të arritur statusin e veprimtarive të rëndësishme për jetën sociale. Kështu para letërsisë janë shtruar dhe kërkesa të pastra pragmatike, të karakterit social e etik. Domethënë, modelet letrare të jetës konsideroheshin ideale që duhej të arriheshin në jetën reale. 
Kjo letërsi, në fillimet e saj, si dhe në kulmin e zhvillimit, ruan lidhjet me mitologjinë dhe me oralitetin përgjithësisht. Kjo lidhje shfaqet si në planin e temave, ashtu dhe në atë të struktuarve e të formave. 
Letërsia klasike nënkupton vetëm njërën nga dy periudhat e letërsisë antike (letërsia klasike, letërsia helenistike). Kjo periudhë shtrihet nga Homeri deri në shek. IV p.K. Vetë atributi klasike, shenjon epokën e jo formacionin letrar, meqë kjo letërsi s'pati një zhvillim uniform në planin e ligjërimeve. Në të vërtetë, periudha klasike është pjesa themelore e letërsisë antike greke. Të gjitha ligjërimet letrare, nga epopeja te komedia, lindën dhe u zhvilluan në shtrirjen e kësaj epoke. Kur thuhet letërsi klasike, përpos statusit kohor, nënkuptohet dhe statusi prej modeli i saj. Kjo letërsi qëndroi në themel të shkrimit letrar nëpër shekuj. Letërsia romake u shkrua mbi të; Rilindja evropiane e rigjeti si model të përkryer; neoklasicizmi "vuante" për ta përsëritur atë skajshmërisht. 
Gjatë periudhës helenistike, qendër kulturore e letrare u bë Aleksandria (qytet në Egjipt). Ky vend u njoh sidomos për bibliotekën e pasur që pati, si dhe për shkollën filologjike. Me këtë kulturë e shkollë nis interpretimi i teksteve në planin gjuhësor. Veprat e sistemuara në këtë bibliotekë përcilleshin komente të caktura. Komentet bëheshin në katalogë të veçantë. Autorët sistemoheshin varësisht nga zhanret dhe ligjërimet. Një sistem i tillë është dhe shenja e parë e shkrimit kronologjik mbi letërsinë. Format dhe zhanret letrare më të njohura në këtë kohë janë: poezia, komedia, proza tregimtare. Grekët e vjetër kanë krijuar vepra të rëndësishme, në shumë pikëpamje. Tërheqja ndaj tyre zgjat edhe sot e kësaj dite. Shkrimi klasik tradicionalisht është klasifikuar në: epikë, lirikë, dramatikë, ligjërata (fjalime), histori, filozofi. 
Epika përfaqësohet nga Iliada dhe Odiseja, bashkë me krijimet e ngjashme me to. Epet janë rrëfime mbi heronjtë. Poemat Iliada dhe Odiseja janë një lloj sinteze e krijimtarisë parahomerike, si dhe referencë themelore për letërsinë pashomerike. 
Lirika klasike lidhet me një numër jo të vogël autorësh, por ndër më të njohurit janë Arkiloku, Alkeu, Safo, Anakreoni etj. Safoja është autorja e parë që e ka përballuar kohën dhe, me një numër krijimesh, ka arritur deri në ditët tona. 
Nga dramaturgjia klasike njohim tragjedinë e komedinë. Tragjeditë i karakterizojnë temat e larta, të rëndësishme, heronjtë dhe ligjërimi tragjik. Edhe pse jo rrallë kapërcejnë këtë stad, komeditë ndërtohen mbi objekte të ulta dhe qesharake; edhe ligjërimi i tillë është. Në këtë frymë, format dhe ligjërimet iu përshtaten strukturave sociale të caktuara: personazh i komedisë klasike s'mund të jetë asnjë mbret. Tragjediografët kryesorë janë: Eskili, Sofokliu e Euripidi, ndërsa si komediograf themelor, njihet Aristofani. Epet, lirika dhe zhanret dramatike janë shkruar në metër (varg).