GJERGJ FISHTA (1871-1940) 

shpjegimi: Për një gjysmë shekulli Gjergj Fishta ishte figura zotëruese e letërsisë shqiptare. Madje që në gjallje u kurorëzua me vlerësimin poet kombëtar. Ai është i pari shkrimtar madhor shqiptar, që gjithë jetën e tij krijuese (1900- 1940) e kaloi në vendlindje, Shkodër, asokohe metropol kulturor i Shqipërisë. Fama e tij letrare nisi në fillim të këtij shekulli dhe arriti kulmin nga fundi i jetës së tij. Fishta u bë i njohur njësoj si brenda dhe jashtë vendit, kudo ku lexohej e vlerësohej krijimtaria letrare shqiptare. 
1, Gjergj Fishta u lind në fshatin e vogël Fishtë të Zadrimës, më 23 tetor 1871. Studimet e para i kreu në Seminarin Françeskan të Shkodrës dhe më pas në Seminarin e Troshanit. Këtu u shfaqën shkëndijat e para të talentit të tij poetik. Studimet e mëtejshme i mori në Bosnje, ku studioi filozofi dhe teologji. 
Gjergj Fishta u bë protagonist i kulturës e i shoqërisë së kohës së tij: bashkëthemelues i shoqërisë Bashkimi në Shkodër (1899), që punoi për shqipen e përbashkët, fjalorin, alfabetin dhe botoi libra me vlerë kombëtare: kryetar i Komisionit të Alfabetit shqip në Kongresin e Manastirit (1908). Fishta u bë drejtori i parë shqiptar i Shkollës Françeskane në Shkodër, ku futi shqipen si gjuhë mësimi; punoi për themelimin e "Komisisë letrare" (1916); të Liceut Françeskan në Shkodër (1921) dhe të Teatrit Kombëtar. 
Më 1913, Fishta themeloi revistën zëmadhe, Hylli i Dritës, (një nga revistat më të njohura të kulturës shqiptare), me të cilën bashkëpunoi deri në vdekje. Nën pushtimin austriak 
themeloi fletoren politike-letrare Posta e Shqypnis (1916), që doli dy vite rresht, dy herë në javë. 
Fishta ishte deputet i Shkodrës në Parlamentin e parë shqiptar dhe nënkryetar i tij; përfaqësoi Shqipërinë në Konferencën e svalt 
Parisit (1919) dhe në Konferencën Ndërballkanike më 1930 e 1931. 
Për veprimtarinë e tij poetike, arsimore, atdhetare e fetare Gjergj Fishta mori nderime të ndryshme. Më 1931-Greqia i dha dekoratën "Foenix". Më 1939 Italia e bëri anëtar të Akademisë së saj. 
Vdiq në Shkodër më 30 dhjetor 1940. 
2. Vepra e Fishtës në letërsinë e në kulturën shqiptare është e shumanshme. Në fushën e letërsisë, ku punoi dyzet vite, deri në ditët e vdekjes, ai krijoi një vepër të madhe në të gjitha adel 
i Fishta me poetët e mëdhenj të Shqipërisë (Poradeci, Asdrenin, Koliqin) 
gjinitë. Me Lahutën e Malcis, për të cilën sa ishte gjallë u 5pagëzua "epiku më i madh i shekulllit", ndërtoi epin shqiptar  të shek. XX. Me veprat satirike Anzat e Parnasit e Gomari i Babatasit u bë satiriku më i njohur i letërsisë shqiptare. Me dy
librat me lirika: Mrizi i Zanavet e Vallja e Parrizit paraqiti botën e tij shpirtërore që ushqehej nga dashuria e dhimbja për atdheun. Një kërkim të vazhdueshëm bëri dhe në fushën e dramatikës, që nga melodrama e deri te tragjedia, duke shkruar vepra të tilla, si: Juda Makabe, e Jerina ose Mbretnesha e Luleve. Fishta është i njohur me esetë dhe studimet për çështje të kulturës autentike shqiptare dhe për probleme estetike të artit. Në shkrimin Parathanja e Kanunit të Lekë Dukagjinit, ai bën një tipologji të kulturës shqiptare në gjirin e kulturave të tjera 
botërore. Fishta shkroi një tip të veçantë të prozës, në fillim udhëpërshkruese e më vonë një shkrim dëshmues dhe komentues, pra, eseistik: Lot gjaku, Një udhëtim nëpër Shqipëri 
Gjergj Fishta me veprën e tij krijuese himnizonte shqiptarin e përjetshëm duke kritikuar shqiptarin e përditshëm. Duke lidhur dy periudha të letërsisë shqiptare ai u bë njëkohësisht, protagonist i të dyjave. Urimi e mallkimi, që ndjekin njëri-tjetrin në veprat e tij, zbulojnë kontrastin e madh të këtyre dy përkatësive krijuese: himnizuese e kritike njëherësh. 

subtitle: Lahuta e Malcis

shpjegimi: Ndonëse botonte shkrime të tjera letrare, Fishta, gjatë gjithë jetës së tij, punoi me kryeveprën poetike Lahuta e Malcis (1905- 
1937). Biografët e tij tregojnë se edhe pas botimit të plotë të veprës më 1937, autori punonte në tekstin e saj. Bleni I i veprës me pesë këngë u botua në Zarë më 1905, me të hollat që i kishte dërguar Faik Konica. Një vit më vonë u botua bleni II me katër këngë, e kështu deri në botimin përfundimtar, me 30 këngë. 
Vepra epike Lahuta e Malcis, me synimin që të bëhej epope kombëtare, kapërcen stilin baladesk të De Radës dhe tregimin historik të Naimit, duke u derdhur me një vrull epik e dramatik. Meqë vepra u shkrua për një kohë të gjatë, ajo nuk ka të njëjtën fuqi te secila këngë veç e veç, ashtu si nuk ka dhe një strukturë të lidhur në vazhdimësi. Autori në variantin përfundimtar 
krijoi një renditje kronologjike për ndodhitë shqiptare nga gjysma e shekullit XIX deri në pavarësinë e Shqipërisë dhe Konferencën e Londrës, më 1913. Kjo vepër përbëhet nga 30 këngë me rreth 17 000 vargje. 
Epopeja Lahuta e Malcis përshkruan luftërat e dy brezave, mirëpo këngët e saj më tepër tregojnë ngjarje të veçanta. Ajo nuk është një poemë që ka një veprim kryesor dhe një hero kryesor, siç janë eposet e mëdha. Heronjtë e Lahutës janë të shumtë: Oso Kuka, Marash Uci, Dedë Gjo Luli, Tringa, Abdyl Frashëri, Ali Pashë Gucia, që nga ana funksionale janë të ngjashëm në vepër, sepse kanë veçantitë e heroizmit shqiptar. Vepra nis me heroizmat e shqiptarëve për të mbrojtur tokat lae tyre nga sulmet malazeze, të përqëndruara në Shqipërinë e Veriut. Ajo vjen duke u zgjeruar në hapësirë dhe në kohë për të kapur ndodhitë dhe cilësitë shqiptare. Nga fokusimi i një krahine vepra zgjerohet në tërësinë etnike shqiptare; nis me trajtimin e burrërisë së një mjedisi për të arritur te koncepti i burrërisë së kombit. 
Në këtë mënyrë Lahuta e Malcis bëhet vepër për himnizimin e virtyteve të përhershme shqiptare si dhe projekt i idealeve dhe i dëshirave të Gjergj Fishtës. Me mbështetjen në jetën autentike shqiptare, me mjediset reale e fantastike të mendësisë shqiptare si dhe me kërkimin e modelit të shkrimit që mbështetet në letërsinë popullore shqiptare, kjo vepër synon 
të ngrihet në nivelin e eposit kombëtar. 
Pavarësisht nga mbështetja në modelet krijuese të letërsisë popullore, Lahuta është një vepër e kulluar autoriale. 
Vepra mbështetet në tri tipe këngësh: 
1) historike, si Vranina, Kongresi i Berlinit, Lidhja e Prizrenit. Lufta e Ballkanit, Konferenca e Londonit (të ngjashme me këngët historike popullore). 
2) kreshnike, ku shpërthimet krijuese imagjinative të shpien pranë ciklit të kreshnikëve apo të baladave popullore. 
3) autoriale, si Patër Gjoni apo Tringa, ku imagjinata e poetit dhe kur mbështetet në tekstet e baladave, i transformon ato në stilin vetjak. 
Në rastin e parë kënga jep ndodhinë historike në kohë, në rastin e dytë fantazia krijuese ngrihet mbi mitologjinë shqiptare (Orët, Zanat, Dragojt), në rastin e tretë punon si fantazia e autorit, po aq dhe mendësia e tij që del në vepër në trajtën e porosisë përfundimtare. Ky tip krijimi prek dhe vetë heronjtë e veprës: përballë një Oso Kuke të patrembur, të gatshëm deri në vetëflijim për atdheun, që është një model popullor i therorisë shqiptare, shfaqet Abdyl Frashëri si hero i ideologjisë kombëtare, apo Naim Beu (Frashëri) si hero i kulturës shqiptare (në këngën origjinale të Patër Gjonit), apo Tringa, që bashkë me flijimin për atdheun shpalos një bukuri, dashuri, virgjinitet e pafajësi, duke u kthyer kështu në një krijesë poetike origjinale të Gjergj Fishtës. 
Lahuta e Malcis është një vepër epike me një ndërtim të brendshëm dramatik, ku spikatin veprimet, dialogu, përshkrimi i shkurtër dhe gjuha e folur që duke u kthyer në gjuhë të shkruar, ruan shenjat e emocioneve të personazheve. Duke iu përmbajtur këtij modeli dhe këtij stili Fishta fut në 
tekstin e tij format e dendura apo të shkurtra të letërsisë gojore, jo si citat, por si mbindërtim, zakonisht më fuqishëm, në trajtën e urimeve e të mallkimeve: 
Kaleshan e sy-përgjakun, 
Mje m'sylah e ka mystakun; Ushton mali, thonë, kur t'flase, Dridhet fusha kah t'vikase; 
E kah t'dredhë t'rrebtë tagan, Thue se rrfeja shkrepë per anë: Burrë kaprroç e trim si zana, Thonë me kmishë e bani nana; Edhe, thonë, ka le drangue, 
Pse tri zemra i kan qillue. 
Në anën tjetër hiperbola është figura zotëruese e përshkrimit të ngjarjeve si dhe e përshkrimit të pamjes fizike të personazheve. Hiperbola është e ndërtuar gjithmonë mbi një krahasim, pra me bazë krahasimin: 
Hukubet Zoti e kish falun 
Tri pllam buzen kishte pasun 
Kish pas' veshin sa 'i zhgun burri 
Sa dy vet' me te me u mblue... 
Faqet më tronditëse të Lahutës së Malcis janë ato ku bashkohen e harmonizohen veprimet epike me shpërthimet lirike dhe lirinë e imagjinatës së autorit, duke krijuar kështu një dramacitet të paparë në letrat shqipe. E tillë është tufa e këngëve që lidhet me heroinën letrare, Tringën. Aty bashkohen idealet fishtjane: trimëria e atdhetarizmi deri në flijim: bukuria dhe njomësia që rrezatojnë dashuri; projektimet morale për femrën shqiptare dhe tragjizmin e saj. Të gjitha këto lidhen në një orkestrim të habitshëm e të magjishëm të natyrës. 
Fuqinë më të madhe lirike Fishta e derdhi në veprat e tij epike, sepse atje kishte mundësi; vetëm mjedisi shqiptar i jepte mundësi poetit të derdhte shpërthimet personale, si karakteristika të lirikës së tij. 
Fishta u mbështet në modelin apo në tekstin e Kangës së 
Gjergj Elez Alisë. Po në këngën e Fishtës veprimi është invers: i sëmuri (vëllai) vdes dhe mbetet (motra) Tringa, që mbron nderin, pragun, bukurinë e saj të paprekur, virgjërinë dhe si e tillë, vetë botën poetike të Fishtës. Ajo i dorëzohet jo vdekjes, po pavdeksisë. 
Ajo që ngjet më tutje me Tringën, është endje e imagjinatës fishtjane në botën e mitologjisë shqiptare, Tringa shkon në duar të simotrave të saja, të zanave. 
Cikli i këngëve për Tringen zbulon mënyrën se si e ndërton Fishta krijimin e tij, në përgjithësi, dhe Lahutën në veçanti: ngjarja, ndodhia reale, (nëpërmjet frymëzimit lirik) kalon në shkallën e përgjithësimit dhe të idealizmit; gjithçka autentike shqiptare ngrihet në nivelin e përjetësisë, si kërkesë morale, jetësore dhe artistike e krijuesit të madh. 
Një portretizim i tillë, fizik e moral i bukurisë nëpërmjet figuracionit popullor, gjendet pikërisht te personazhi i Tringës 
Ardhun shtatit si "breshana". 
Synin hyll, ballin si hana, Dishka njethë si molla m'rrem, Si ajo lulja shperthye m'gem: Qi ke dalë m'ka ashtu te dera, Sikur ban me çile prendvera; Sikur ban dielli me dalë Neper aha, brej e hale: uda Se per lila e karajfila, 
Per zymyla e per bylbyla, per gurra neper curra: P'r ato hije neper vrrije, P'r ato flutra neper zalle; Pasha Orë e Shtozavalle, Pasha t'rijt e pasha veren, Per sa bjeshkë e lule bleren, Ma fisnike 'i vashë s'e ke. 
Kryevepra e Gjergj Fishtës, Lahuta e Malcis, është e papërsëritshme në letërsinë shqiptare. Ajo pasqyron në mënyrë të sistemuar kulturën dhe historinë autentike shqiptare nëpërmjet një shprehësie të begatë gjuhësore, si dëshmi e jetës 
shqiptare dhe në gjuhë. Vargu i veprës, një tetërrokësh i ngjashëm me vargun më të njohur popullor shqip, e 
popullarizoi veprën që në nismë. 
Kjo vepër ka një histori të gjatë të shkrimit e të leximit, që kanë ndikuar te njëra-tjetrën. Këngët e para të Lahutës i botoi si këngë popullore. Po lexuesi shqiptar i priti këto më fuqishëm se krijimet e tij të tjera. Në këtë mënyrë shija e lexuesit, si kërkesë e mjedisit, u bë frymëzim i ri për vazhdimin dhe mbarimin e veprës. Kjo e bëri veprën popullore. Po poeti i madh nuk do të ishte i tillë, nëse nuk do ta tejkalonte shijen e kohës. Ai në këngët popullore vetëm gjeti modelin e komunikimit, kurse këndvështrimi për qenësinë shqiptare është i tiji. Kjo e bën Lahutën e Malcis të pavdekshme.