PERIUDHA PARALIDHËZORE (ASIDENTIKE) 

shpjegimi: Ai qëndroi si krep mali dhe kqyrte fushën e luftës, jepte urdhëra, priste çastin vendimtar, vëzhgonte vendin ku duhej të sulmonte; ngriti dorën, bëri një shenjë. Ra një bri me tingull të nxituar që e përsëriti një tjetër majë kodrës. Ju përgjigj një i tretë në një luginë. Dhe, sa të hapësh e të mbyllësh sytë, përbri turqërisë u derdh një rrëke kalorësish arbër që çau, ndau dhe vrau. Skënderbeu ngriti përsëri dorën. Ra rishtas një bri, e ndoqi një tjetër 
Sipas Mitrush KUTELIT 
Kur folëm për llojet e periudhave në gjuhën shqipe, përmendëm se njëra prej tyre është edhe periudha paralidhëzore (asidentike) ose, siç quhet ndryshe, periudha pa lidhëza e fjalë lidhëse. 
Periudha paralidhëzore (asidentike) është periudha në të cilën fjalitë lidhen pa lidhëza e fjalë lidhëse. Në të folur ato dallohen nga intonacioni i shqiptimit, kurse në të shkruar dallohen me anë të presjes. 
P.sh., E bën bujku arën, s'e bën ara bujkun. Gjarpëri fle, hasmi përgjon. Iken macja, lozin minjtë. 
Në ligjërimin e folur periudha paralidhëzore (asidentike) karakterizohet nga intonacioni i veçantë, i cili shërben edhe si mjet për dallimin e marrëdhënieve që vendosen në mes të fjalive përbërëse. Sipas marrëdhënieve që vendosen ndërmjet fjalive që e përbëjnë periudhën asidentike dallojmë disa tipe të saj: 
a) Periudha paralidhëzore (asidentike) me marrëdhënie numërimi (ose këpujore). 
P.sh.: Sytë iu dogjën, zemra iu përvëlua, buzët iu drodhën. Këto lloje periudhash përdoren dendur në përshkrime të natyrës, të një ngjarjeje, të një personazhi etj. 
b) Periudha paralidhëzore (asidentike) me marrëdhënie sqaruese, ku fjalitë që vijnë pas fjalisë së parës sqarojnë një fjalë a një grup fjalësh që ndodhen tek ajo, e që tregojnë një dukuri me përmbajtje më të gjerë. P.sh.: Fëmijët e barinjve luanin aty pranë lodrën e ujkut dhe të qenit: ujku sulmonte kopenë dhe qeni e barinjtë ia prisnin udhën, e ndiqnin me vrap këmba-këmbës. 
(Në fjalinë e parë është përmendur lodra e ujkut dhe e qenit, kurse në fjalitë e tjera tregohet brendia, shpjegohen rregullat e 
kësaj loje). 
c) Periudha paralidhëzore (asidentike) me marrëdhënie përcaktore, ku fjalia e dytë konkretizon një gjymtyrë të fjalisë së parë. P.sh.: Veç mua më është mbushur mendja për diçka: njeriu i fortë ia del mbanë. Të gjithë niseshin me një shpresë: të ktheheshin në atdhe të gjallë. 
d) Periudha paralidhëzore (as identike) me marrëdhënie shkakore. P.sh.: Ai nuk ngrihet dot, ishte i sëmurë për vdekje. Kjo periudhë kthehet menjëherë në periudhë shkakore: Ai nuk ngrihej dot, sepse ishte i sëmurë për vdekje. 
e) Periudha paralidhëzore (asidentike) me marrëdhënie kushtore,. P.sh.: Umbush kupa, do të derdhet. (Nëse u mbush kupa, do të derdhet.); Ngordh kau, u prish penda. (= Nëse ngordh kau, u prish penda) etj. 
Periudha asidentike është shumë e larmishme në gjuhën shqipe, ka edhe periudha asidentike me marrëdhënie kryefjalore, kundrinore, rrjedhimore, kohore, lejore dhe mënyrore.