SINTAKSA E PERIUDHËS 

shpjegimi: 1.1 Njësitë sintaksore 
Kur flasim me dikë kemi parasysh një send të caktuar në një situatë të caktuar. Në lidhje me këtë send e me këtë situatë shfaqim mendimet tona. Kur shkruajmë kemi parasysh atë që kemi thënë më përpara (kontekstin). 
Ajo që shqiptojmë, ose shkruajmë përbën një të tërë që quhet ligjërim. 
Çdo folës këtë të tërë e ndan me intuitën e tij gjuhësore në pjesë që kanë karakteristika të përbashkëta. 
Le të marrim fragmentin e mësipërm. Në të dallojmë tri pjesë: 
a) Mëngjes. 
b) Dielli sapo kishte nxjerrë kokën nga një majë mali 
c) Një rreze e tij shpërtheu... 
Të tri pjesët janë ndërmjet tri pauzave të gjata, kanë intonacion të mbaruar, kanë një përmbajtje të plotë kumtuese në kontekstin ose në situatën e dhënë. 
E para është vetëm një fjalë, por në lidhje me dy pjesët e tjera, ajo ka një përmbajtje më të gjërë se sa përmbajtja që ka si fjalë, pra, 
në këtë rast, ka kuptimin: Është mëngjes. 
E dyta është një bashkim fjalësh të organizuara sipas rregullash të caktuara. Në qendër të këtij ndërtimi është folja kishte nxjerrë, 
rreth së cilës bashkohen fjalët e tjera. 
Njësi të tilla të ligjërimit që në një kontekst ose situate të caktuar na kumtojnë diçka, si dhe njësitë që kanë si qendër organizuese një folje të shtjelluar, quhen fjali. 
E treta është e përbërë prej katër fjalish të pamëvetësishme. Për të sqaruar më mirë këtë pohim, po kthehemi edhe një herë tek periudha e dhënë në krye të mësimit. Një rreze e tij shpërtheu nëpër gjethet e fikut dhe i ra në sy Shpresës, e cila, pasi u ngrit nga hija e pemës, mori rrugën për në shtëpinë e Yllit. Në përbërje të periudhës dallojmë katër fjali të pamëvetësishme: 
a) Një rreze e tij shpërtheu nëpër gjethet e fikut. b) i ra në sy Shpresës 
c) e cila mori rrugën për në shtëpinë e Yllit. 
4) pasi u ngrit nga hija e pemës, të cilat kanë si qendra organizuese të tyre gjegjësisht foljet shpërtheu, ra, u ngrit dhe njësinë frazeologjike me vlerë foljore mori rrugën. 
Fjalitë në përbërje të periudhës quhen fjali të pamëvetësishme, sepse, po t'i shkëpusësh më vete, atyre u mungon diçka; janë të paplota në rrafshin kuptimor e strukturor dhe nuk kanë intonacion të përfunduar. 
Periudha është njësi sintaksore e tërësishme kuptimore, ndërtimore e intonacionore që përbëhet prej dy a më shumë fjalish të pamëvetësishme të lidhura ndërmjet tyre. 
1.2. Mjetet gjuhësore të formimit të periudhave. 
Fjalitë e pamëvetësishme formojnë një periudhë me ndihmën 
e disa mjeteve gjuhësore: 
a) lidhëzave; 
b) fjalëve lidhëse (këtu futen përemrat dhe ndajfoljet lidhore); 
c) pa lidhëza e fjalë lidhëze ose, siç quhet ndryshe, nëpërmjet 
intonacionit. 
P.sh., Ne shkojmë nëpër kinema, në restorante, në kafe, ndërsa ai i bie kryq e tërthor tokës së huaj dhe kërkon. Mendoja se nuk ka lumturi Bilemë të madhe në botë sesa, pasi të kesh ngrënë shumë, shumë, të pish duhan dhe të dëgjosh jevgjit që i bien violinës duke mbyllur sytë, ashtu si babazoti. Ai foli për traditat e bukura që ka krijuar njerëzimi në lidhje me varrimin e ushtarëve. Në qerren ku ishin vendosur rregullinat e shtëpisë, përveç Pilos, që e ngiste, ishte edhe e reja me të vjehrrën! Zure gjarpërin, shtypi kokën. 
Lidhëzat janë mjete të rëndësishme për formimin e periudhave. Shqipja standarde ka një numër mjaft të madh lidhëzash. Ato, siç dihet, janë dy llojesh: 
bashkërenditëse dhe nënrenditëse. 
Edhe fjalët lidhëse, sikurse lidhëzat, janë mjete të rëndësishme të lidhjes së fjalive në periudhë. Peremrat lidhore dhe ndajfoljet (pra fjalët lidhëse) si: që, i cili, etj., ku, nga, kur etj kryejnë njëherazi edhe funksionin lidhës në periudhë edhe funksionin e gjymtyrëve të fjalisë. Në periudhë intonacioni shërben edhe si një mjet që bashkon fjalët dhe fjalitë në një tërësi, edhe si mjet që dallon këtë tërësi, në vargun ligjërimor p.sh., Kush punon, fiton. 
1.3. Klasifikimi i periudhave Fjalitë brenda periudhës mund të bashkohen me lidhëza e me fjalë lidhëze. Kjo periudhë quhet lidhëzore. Ka periudha në të cilat fjalitë mund të mos lidhen me mjete të tilla, por vetëm të pranëvihen. Kjo periudhë quhet palidhëzore ose asidentike. 
P.sh., Njerëzit betohen se kjo që rrëfehet në fshatin Arun, nuk është përrallë, por e vërtetë si nata. Humbe besimin, humbe çdo gjë. Periudhat lidhëzore ndahen në periudha me bashkërenditje dhe në periudha me nënrenditje. 
Periudhat me bashkërenditje janë periudha të formuara nga dy e më shumë fjali të lidhura me lidhëza bashkërenditëse. Periudhat me nënrenditje janë periudha të përbëra nga dy e më shumë fjali të lidhura me lidheza nënrenditëse a fjalë lidhëse. Periudhat palidhëzore ose asidentike janë periudha të formuara nga fjali të renditura njëra pas tjetrës të bashkuara nga intonacioni, pa lidhëza a fjalë lidhëse.