HASAN ZYKO KAMBERI (Shek.XVIII-XIX) 

shpjegimi: Hasan Zyko Kamberi është përfaqësuesi kryesor i traditës myslimane të letërsisë shqiptare. Me të në letërsinë shqiptare kalohet nga modeli i lavdit në modelin kritik dhe kjo është vlera më e madhe e vjershave të këtij autori. 
Hasan Z. Kamberi lindi në Starje të Kolonjës në gjysmën e dytë të shek. XVIII. Për jetën e tij nuk dihet shumë, pos që ka kaluar një jetë të rëndë. Jeta e tij njihet më shumë nëpërmjet teksteve të tij që kanë dhe shenja autobiografike. Dihet se ai mori pjesë në luftën turko-austriake të vitit 1789. Ka shënime të ketë improvizuar në vargje një lloj testamenti para se të vdiste. Ka shkruar vjersha fetare-filozofike, poema fetare e shkrime të tjera që kanë humbur. Mirëpo, vjershat e tij që njihen sot nuk janë vjersha fetare, bile janë vjersha krejt laike. 
Hasan Zyko Kamberi, jo vetëm në kuadër të Vjershëtarëve (Bejtexhinjëve), por përgjithësisht në letërsinë shqiptare, është shkrimtari i parë i modelit të krijuesit kritik. Gjithë vepra e tij shquhet për praninë e madhe të qëndrimit autorial për çështjet që shkruan, për problemet personale dhe problemet shoqërore. Ky qëndrim bëhet elementi karakterizues i gjithë krijimtarisë së tij në vjersha. 
Për nga mënyra e artikulimit të këtij qëndrimi dhe për preokupimet e tyre vjershat e Hasan Zyko Kamberit mund të grupohen në: 
poezi personale me të dhëna autobiografike si: Bahti im, Lufta mbretërore, Ty zili të kanë; 
poezi me temë shoqërore si: Gjerdeku i vashës e Gratë e va, poezi satirike: Paraja, Trahani e Munafiku. 
1. Bahti im është një vjershë krejt personale dhe e tillë tregohet që në vargjet e para: 
Zu Hasani po zihetë në baht të ti po prihetë, 
që kap botën emocionale dhe botën ideore të tij. Vargu i për të shprehur një grindje me vetveten, një moskënaqësi përsëritur si lajtmotiv: që s'punon more bahti im është një klithje e humbësit dhe një thurje letrare për të renditur momentet më të vështira personale jetësore. Dëshpërimi i tij do të arrijë në shkallë të rebelimit të vetvetes për t'u ngritur deri te ndriçimi dhe rimarrja: More bahti im i ndyrë, i fëlliqur e i pështyrë, të dijë se ku ke hyrë. 
Ky fat jetësor që duket një diskutim në nivel idesh do të bëhet më i kapshëm në vjershën Lufta mretërore, në të cilën të dhënat autobiografike do të ndërtojnë trupin e veprës. Vjersha jep pamje të luftës, të gjendjeve të ushtarëve të humbur që nisen si mercenarë për fitime e kthehen të humbur dyfish, sepse luftën, paratë e fitimet i marrin të parët. Vjersha duket si një tregim në vargje, zhvillohet me përsëritje të formave, po nganjëherë dallohet ndonjë figurë e bukur: fukaranë e hodhe në prushtë / e dogje si vapa ndë gushtë. Kurse përhumbjet shoqërore, personale e ekzistenciale në këtë luftë të huaj të humbur, Hasani i jep nganjëherë me shpërthime të pandalshme që lakuriqësohen edhe psikologjikisht: 
S'dita ç'hëngra e ç'piva ndë Starje ndë behar ngriva s'njoha gruan që shtriva 
ç'të kam bërë hej felek? 
Është kjo një kacafytje me jetën, me botën dhe së fundi me vetveten. Kurse në vjershën Ty bota zili të kanë ky autor rrëfen për një dalldisje dashurie, e cila po ashtu realizohet vështirë. Autori edhe këtu flet me tërbim dhe agresivitet duke mos iu larguar shprehjes së vet karakteristike për egërsinë dhe rrëmbimin personal. 
Hasan Zyko Kamberi është vjershëtor i mungesave në jetën njerëzore, si kur merret me tema sociale, ashtu edhe me çështje shpirtërore. Vjersha Gjerdeku i vashës, të cilën Faik Konica e quante një vepër të dalluar të letërsisë së vjetër shqiptare, tregon shkallë-shkallë bashkimin e Djalit me Çupën, duke portretizuar mjedisin shoqëror dhe zjarrminë e atyre që duhet të martohen. Në mënyrë alternative portretizohen djali dhe çupa, puna dhe mundimi i tyre për bashkimin, që nuk është vetëm social, por edhe psikik, për të arritur te lumturia e jetës njerëzore. 
Lidhur me këtë temë është dhe vjersha Gratë e va, ku theksohet mungesa e mashkullit, si mungesë kryesore psikologjike e sociale e grave të reja, të cilat nuk mund të gjejnë kurrfarë realizimi në jetën personale e shoqërore. Duke kaluar nëpërmjet nuancave të ndjenjave vjersha është më afër elegjisë sesa vjershës që kritikon mungesën. 
3.Hasan Zyko Kamberi kritik e satirik shkëlqen në vjersha të tjera, për t'u bërë satiriku i parë i letërsisë shqiptare. Nëse në vjershat e tij të para personale e shoqërore ky autor ironizon dhe vetveten, në vjershat satirike ai nuk kursen askënd. Dy vjershat e tij Paraja dhe Trahani lidhen ndër vete si vjersha të situatave sociale, po edhe të sprovimeve morale, duke karakterizuar një qëndrim autorial. Është parë këtu sprovimi i jetës njerëzore ndërmjet pasurisë e varfërisë, në përpjekje për të gjetur në këtë errësirë njerëzinë. Situatat janë të skajshme dhe në të dy rastet njeriu është i humbur. Te Trahani, vargu i përsëritur si ritual e si lutje, dritë kush gjeti trahanë, nuk është ironi po dhembje dhe klithje për mungesën e njeriut që arrin në gjendjen më elementare të kërkesës për jetë. Te Paraja, ai e kalon atë nga domosdoshmëria njerëzore për ekzistencë, në sprovimin moral të kamjes dhe ambicjes. Përpara parasë bien të gjitha vlerat natyrore, morale, njerëzore të deklaruara: kultet fetare, pushtetore, shpirtërore etj. Në këtë mënyrë, duke krijuar një tekst të ndërliqshëm me shqiptim të dyfishtë - paraja është gjithçka, i mund të gjitha, prandaj ajo dhe i humb të gjitha, pra krijon zbrazëti më të mëdha. Hasan Zyko Kamberi ka krijuar një vjershë të fuqishme të shqipes, sidomos në nivelin e ideve. Vjersha shpall hapur humbjen morale dhe njerëzore, nëpërmjet dhimbjes: 
Edhe foshnja q'është në djep, zgjat dorënë, të thotë, "nep" ta marrë ta verë në gjep, ja di kimenë parasë. 
Me këtë kritikë të pakursyer autori në të vërtetë së thelli krijon një vajtim të kësaj bote të shprishur njerëzore që në gen. Edhe te kjo poezi provohet se qeshja, përqeshja e vaji janë kaq të lidhura me botën e ndijëshme të krijuesit, por dhe te secili njeri. 
Vjersha Munafiku nxjerr në pah personazhin negativ të botës së shprishur moralisht. Ky është shpifësi, kallëzuesi, intriganti, që nuk lë të zhvillohet asnjëfarë nuance e dashurisë njerëzore. Munafiku i Hasan Zyko Kamberit bëhet figurë përgjithësuese e së keqes; prish lidhjet e dashurisë, nuk e njeh familjen, vetëm shtiret, shkatërron festat e dasmat duke çuar deri në fund ankthin e vet: O perëndi, qasmë! Në mos e priça dot plasme! 
Të gjitha vjershat e Kamberit, duke qenë me frymë kritike ndaj dukurive shoqërore, domosdo karaktetizohen me shprehje të ashpra, me një shpërthim deri në përmbysje dhe me një revoltë të përhershme deri në pëlcitje; të gjitha këto dalin si qëndrim autorial. Në anën tjetër, për nga ndërtimi formal, vargjet janë të njëjta. Rregulla krijuese e Kamberit është vjersha katërshe me varg tetërrokësh dhe me skemën e rimes aaab. Në anën tjetër, krijimi i vjershës sociale shpesh formalisht i afrohet tregimit dhe ka elemente të poemave me subjekt e me rrjedhë të vazhdimësisë, formë që do të shfaqet më vonë në letërsinë shqiptare. 
Në shek. XIX vargjet e tij u bënë aq popullore sa kaloheshin gojë më gojë e recitoheshin nga njerëzit e thjeshtë.