MJETET SHPREHËSE TË GJUHËS SHQIPE 

shpjegimi: Që kumtimi të jetë shprehës duhet të jetë i gjallë, interesant, plot lëng dhe ngjyrë, jo i njëtrajtshëm. Ai duhet të jetë i përpunuar, me vlera estetike i veçantë dhe original. Ne i zgjedhim fjalët dhe fjalitë që të ndikojmë tek të tjerët duke u bërë thirrje ndjenjave të tyre, por, përpara se të zgjedhin fjalët dhe fjalitë dhe t'i renditim ato, duhet të përpunojmë idenë tonë për ndërtimin e përgjithshëm të ligjërimit. 
Gjuha shqipe, si çdo gjuhë tjetër plotëson kërkesat e tërë folësve të saj për të realizuar komunikimin ndërmjet njëri-tjetrit. Çdo shqipfolës komunikon, jo vetëm mendime të pastra dhe të plota, por edhe mendime të tërthorta, të cilat realizohen nëpërmjet organizmit të veçantë të fjalëve që në gjuhën stilistike quhet organizmi dytësor. Ky organizëm është i lidhur ngushtë me ligjërimin e drejtëpërdrejtë ose me organizimin parësor të gjuhës. 
Shkurt, poezia e mësipërme është një tekst i cili ka dy organizime: parësor që përbëhet nga fjalë të ndryshme (emra, mbiemra, folje, ndajfolje etj) dhe dytësor që ka të bjë me 
nëntekstin me atë që quhet domethënia pingule e tekstit. Kushdo që përpiqet të kuptojë një tekst doemos duhet të hyjë në të "fshehtat" e tij; pra duhet të kuptojë fjalët, lidhjet e tyre, fjalitë, vlerat e mjeteve në tërë tekstin. "Të fshehtat e tekstit lidhen me domethënien e tij; e cila është dyfarëshe: domethënie horizontale dhe domethënie pingule (vertikale). 
Domethënia horizontale është informacioni i drejtpërdrejtë që jep teksti, por jo kuptimi i drejtëpërdrejtë i fjalëve. Psh në vargun "djalosh që s'di ku t'i derdhësh fuqitë domethënia horizontale ose siç quhet ndryshe domethënia lineare, del nga kuptimet e fjalve që e përbëjnë. Ballkani është një gadishull i ri me potenciale të shumta, kurse domethënia vertikale e një teksti, sidomos e poezisë zbulohet me pak vështirësi, sepse ajo nuk është përmbajtje e drejtpërdrejtë e tekstit, por përmbajtje e nënkuptuar, rrjedhimi që del nga domethënia horizontale. Domethënia vertikale ose nënteksti shpreh veçoritë e çdo autori në organizimin e tekstit, mjeshtërinë e tij; shkallën e abstraksionit dhe të figurshmërisë, mënyrën e të menduarit e të arsyetuarit, thellësinë e njohjes së vlerave e të mjeteve të shprehjes. 
Gjuha shqipe më të gjitha nënsistemet e saj (fonetik, leksikor, gramatikor) ka mjete të tilla gjuhësore përdorimi i të cilave sjell shprehësi psh në nivelin fonetik intonacioni jep anën subjektive të të folurit. Një fjali e cila shqiptohet me intonacione të ndryshme me urrejtje, me ironi, me seriozitet jep qëndrime e vlerësime të ndryshme. 
Po kështu me anë të simbolizmit tingullor gjuha shqipe krijon edhe një varg foljesh, të cilat janë imitime të zhurmave të natyrës si pam - pum, ciu - ciu, ham - ham, mjau - mjau sh...sh, zh... zh etj. Këto janë tingullimitime me onomatope të cilat shqipja i shfrytëzon për shprehësi. 
Edhe theksi ka një varg funksionesh stilistike sidomos në fjalë të tilla ku kemi lëvizje të theksit, si këta - këtu, lëre - lerë, sosi - posi etj. 
Në nivelin morfologjik mjetet shprehëse të shqipes janë: a) përdorimi i emrave të përveçëm në numrim shumës si Naimët, Gjokajt, Camajt etj; b) rasa rrjedhore pa parafjalë psh le të krahasojmë këto dy trajta dhe të vlerësojmë cila është më e pëlqyeshme dhe shprehëse: puna e fëmijëve - punë fëmijësh, fjala e burrave - fjalë burrash etj c) në ndërtime të ndryshme fjalësh, sidomos në grupet e fjalëve të tipit emër + mbiemër dhe emër + emër më shprehës është grupi i parë. Le të krahasojmë bukë e grunjtë – bukë gruri, djalë i besës – djalë besnik, fustan i lehtë - fustan leshi etj. 
Në nivelin sintaksor mjetet shprehëse të shqipes janë: a) kombinimi i fjalive, përsëritjes e fjalëve, sidomos në poezi, psh përsëritja e përemrit pronor im në dy vargjet e para të poezisë së dhënë në krye të mësimit: b) rendi i gjymtyrëve në gjuhën shqipe nuk është shumë i ngulitur, megjithatë ka disa rregulla, kundrejt të cilave mund të bëhen lëvizje për të krijuar shprehësi psh djalë i mirë – i miri djalë, vajza e shkretë - e shkreta vajzë, plak i gjorë - i gjori plak etj. 
Vini re ndërtimet paralele të Nolit në poezinë e njohur "Anës lumenjve": 
Ngrihuni dhe bjeruni Korrini dhe shtypini 
Pranë sofrës i pangrënë 
Pranë dijes i panxënë 
Në dy vargjet e para kemi ndërtime paralele me folje në mënyrën urdhërore, kurse në vargjet e dyta paralelizmi ndërtohet me parafjalë + emër + mbiemër prejpjesor 
Në leksik, polisemia, sinonimia, antonimia, homonimia, arkaizmat dhe frazeologjia janë fusha të begata që e pasurojnë gjuhën shqipe dhe e bëjnë atë shprehëse.