MITRUSH KUTELI (1907-1967) 

shpjegimi: Mitrush Kuteli, bashkë me Ernest Koliqin, është themelues i prozës moderne shqiptare dhe njëri ndër autorët më të njohur të letërsisë së re shqiptare. Madje, ka mendime që Kutelin e shohin bashkë me Lasgushin, si autor themelues të gjithë letërsisë moderne shqiptare. 
1.Dhimitër Pasko, i njohur si shkrimtar me pseudonimin Mitrush Kuteli, lindi më 1907 në Pogradec. Më tepër se gjysmën e jetës e kaloi jashtë vendit, në studime apo në punë. 
Mësimet fillore i kreu në Pogradec, kurse shkollën e mesme tregtare në Selanik. Më 1928 shkoi për studime ekonomike në Bukuresht, ku më 1934 mori titullin "Doktor i shkencave ekonomike". 
Më 1928 Kuteli nisi të botojë tregime dhe artikuj kritikë për shkrimtarët shqiptarë në revistën Shqipërinë e re të Konstancës. Duke qenë kryetar i studentëve shqiptarë të Rumanisë, botoi në Konstancë librin Vallja e Yjeve të Lasgush Poradecit, ndërsa në Bukuresht, më 1937 i botoi atij librin e dytë, Ylli i Zemrës. Më 1942 u kthye në Shqipëri dhe punoi në Bankën e Shqipërisë deri më 1946. Bashkë me V.Kokonën, S. Spassen e N.Hakiun do të botojnë Revistën letrare. Më 1945 mori pjesë në themelimin e Lidhjes së Shkrimtarëve të Shqipërisë dhe hyri në redaksinë e revistës Bota e re. Duke qenë një personalitet demokrat, që i shpalli hapur pikëpamjet e tij, më 1947 u arrestua dhe u mbajt në burg dy vjet, deri më 1949. Më pas nisi punën si përkthyes, veprimtari që e ushtroi deri në fund të jetës. 
Vdiq në Tiranë më 1967. 
2. Më 1938 Mitrush Kuteli botoi librin Net shqiptare me rrëfime që i kishte botuar një dekadë më parë te revista "Shqipëria e re". me Në vitin 1943 ribotoi veprën Netët shqiptare dhe botoi librin e tregime Ago Jakupi e të tjera rrëfime dhe librin me poema Sulm e lotë. Një vit më vonë, më 1944, botoi disa libra: Kapllan Aga i Shaban Shpatës, me tregime, Shënime letrare, me kritika dhe Havadan në havadan, me pamflete satirike-politike. 
Pas një ndërprerjeje të lejes së botimit, ai botoi vëllimet Pylli i Gështenjave (1958), Xinxifillua (1962) dhe Tregime të moçme shqiptare (1965). Pas vdekjes u botuan librat: Balte 
nga kjo tokë (1973) dhe Në një cep të Ilirisë së Poshtme (1983). Kuteli është një shkrimtar i gjithanshëm i letërsisë shqiptare. Veprat e tij letrare janë shkruar në gjini, lloje e kanë forma të larmishme. Nga fundi i viteve njëzetë ai nisi të shkruajë sistematikisht kritikë letrare. Këtë veprimtari e zhvilloi dhe në vitet tridhjetë e dyzetë. Kështu, ai është i pari autor shqiptar, që botoi libra kritike: Lasgush Poradeci (1937) e Shënime letrare (1944). Puna e tij studimore letrare lidhet me
botimin e dy autorëve të njohur, Nolit e Poradecit, dhe kritikat për poezitë e tyre janë ndër më të mirat deri më sot. 
Kuteli krijoi dhe një formë të veçantë të esesë, që lidhet me interpretimin e veprave personale, të botuara te Sulm e lotë, po ashtu shkroi ese për format paraletrare, duke analizuar tekstet e gurëve të varreve të botuara te vepra Në Prizren, midis të vdekurve e të gjallëve. 
Në fushën e poezisë vepra e tij themelore mbetet Sulm e lotë, ku përfshihen Poemi kosovar e Poemi i Shëndaumit. 
Po rëndësia e veprës letrare të Mitrush Kutelit, në fondin e vlerave të letërsisë shqiptare, lidhet me tregimet e novelat, me të cilat ai hap një kapitull të veçantë të prozës shqiptare, duke krijuar një stil të veçantë, që do të ndiqet më vonë nga autorë të tjerë. Në veprën letrare Kuteli zakonisht kaloi përtej realitetit të përditshëm. Tema themelore e artit të tij është dashuria, madje dashuria për Shqipërinë. Gjatë gjithë jetës ai ëndërroi të shkruante për rrënjët kulturore shqiptare në Iliri. Ndërsa në rini ai ëndërronte krijimin e poemës ilirike, në pleqëri atë të romanit ilirik. 
Si përkthyes Kuteli la në gjuhën shqipe disa kryevepra të letërsisë botërore nga Gogoli, Krillov, Shçedrin, Turgeniev, Neruda etj. 
Kuteli ka pasur një fat të pazakonshëm jetësor e letrar. I përkiste llojit të shkrimtarit të ditur e euriditi. Ai u shkollua deri në nivelin e ekspertit për ekonomi e financa dhe botoi vepra të rëndësishme për këto fusha, mirëpo zjarrmia letrare, që e kishte kapur që në fëmijëri, nuk e lëshoi deri në ditët e fundit të jetës. Malli për vendlindjen (ngaqë jetoi larg saj) është njëri nga motivet e përhershme të veprës së tij letrare. Nga ana tjetër, kthimi në realitetin e egër shoqëror e politik të Shqipërisë i solli probleme gjatë gjithë jetës. 
Vepra e tij gjysmë e ndaluar, mund të thuhet se ende nuk është botuar e plotë. Ky, në të vërtetë, është fati i shkrimtarit, i cili nuk iu përshtat asnjërit prej dy sistemeve: monarkisë e komunizmit. Po dhe të dy sistemet nuk e duruan atë si njeri të kulturës e të fjalës së lirë. Lidhur me jetën e me veprën e tij Kuteli ka lënë dy tekste autobiografike: Kujtesa (1965) dhe 
Testamenti. 

subtitle: Tregimet e rrëfimet

shpjegimi: Veprat e tij në prozë Mitrush Kuteli i quan rrëfime ose rrëfenja, ngaqë ato mbështeten në një tregim jetësor apo në një rrëfim popullor-gojor. Ky përkufizim prek thelbin e mënyrës 
së strukturimit të prozës së këtij autorit. Kuteli nuk rrëfen ngjarjen, por rrëfen rrëfimin për ngjarjen. Autori merr një rol të ndërmjetëm të rrëfyesit me dëgjuesin 
apo o lexuesin. Ndërhyrjet e shpeshta autoriale në rrëfim, duke iu drejtuar lexuesit, nuk janë vetëm thirrje për ta bërë ngjarjen të lexueshme, por dhe për t'i dhënë frymën e tij kësaj ngjarjeje. Kështu autori merr një rol të ngjashëm me interpretuesin e këngës ose të veprës popullore. 
Ndërhyrje të tilla nuk lidhen vetëm me strukturën e veprave, dhe me temat e tyre, prandaj, në strukturën e prozës së tij realizohet procesi i kalimit të gjuhës së folur në gjuhën e 
po shkruar. Subjektet e tregimeve të Kutelit merren nga tekste rrëfimesh, këngësh popullore apo nga subjekte biblike dhe i nënshtrohen strukturës së re letrare të Kutelit. 
Kuteli dëshmon se dëshirën për rrëfim ia kishin kultivuar në familje që në fëmijëri, nëpërmjet këngëve e rrëfimeve popullore. Kurse burim i gjuhës së tij shkrimore u bënë veprat e mbledhura nga folklori shqiptar si dhe nga përkthimet e teksteve letrare biblike, të bëra nga Kristoforidhi e nga Fan Noli. 
Në këtë mënyrë këto dy burime mësimesh e frymëzimesh do të bëhen dhe burime tematike për tregimet e tij deri në fund të krijimtarisë. Madje veprat si: Tregime të moçme shqiptare nuk janë tjetër veçse ritregime apo ristrukturime në prozë të këngëve të vjetra e të baladave shqiptare nga të gjitha anët e truallit shqiptar. 
Në prozën e tij Kuteli nuk merret thjesht me të kaluarën (siç thuhet shpesh), por rrok dukuri jetësore e njerëzore që i kapërcejnë kohërat. Veçanërisht problemet shqiptare ai i sheh si tejkohore. Një temë e shpeshtë e tregimeve të Kutelit është fshati dhe jeta fshatare me të gjitha brengat e gëzimet. Lufta për ekzistencë njëjtësohet me dashurinë për tokë e për liri. 
Kurbeti është një temë e madhe, që trajtohet jo vetëm si luftë për ekzistencë, por dhe si studim psikologjik i shpirtit të të 
mërguarit: Vendosa të shkoj në mërgim, Natë qershori. Ky autor e trajton me një thellësi përshkruese deri në fatalitet temën e hakmarrjes. Hakmarrjet e pandalshme ndërmjet fiseve 
te Gjonomadhë e Gjatollinj përshkruhen me egërsi e tmerre, që ngjasojnë me një shkrim legjende. Kjo dukuri kapërcen disa breza, duke u shtrirë dhe në hapësirë dhe duke marrë formën e një fataliteti jetësor, që i shpie të dyja fiset në kufi të zhdukjes. Këtij fataliteti i largohen trashëgimtarët e fundit të fiseve: një djalë dhe një vashë, që martohen për të bërë pajtimin dhe për të vazhduar trashëgiminë. Ky është më tepër një përfundim i kërkuar i Kutelit. 
Një temë e parapëlqyer e tregimeve të Kutelit është trajtimi i shtresave feudale, të bejlerëve dhe agallarëve. Në këtë shtresë shoqërore autori gjen subjekte për analiza psikologjike e shoqërore. Analiza të tilla me thellësi jo të zakonshme janë bërë në tregimet Natë kollozhegu dhe Vjeshta e Xheladin Beut. Në rastin e parë autori përqëndrohet në raportet kundërvënëse me beun, ndërsa në rastin e dytë merret me zhvillimin psikologjik të beut në rënie, me këtë grykës të jetës në kufi të humbjes së saj. Gjatë rënies beu zbulon egërsinë, degjenerimin shpirtëror, rënien morale deri në çmenduri. 
Figura e kaçakut, e fshatarit shqiptar që largohet në mal për të kundërshtuar pushtetin, (qoftë të të huajve, apo të bejlerëve vendas) është trajtuar me mjeshtëri të jashtëzakonshme nga Kuteli. Kaçakët në vizionin e tij janë të tillë si në vizionin e fshatarëve: heronj moralë. Ata kundërshtojnë pushtetmbajtësit dhe mbrojnë më të dobëtit. Tregimi Si u takua Ndoni me Zallorët shpalos botën e brendshme të kaçakëve: një botë plot ndjesi, lirizëm e dhimbje, krejt e kundërt me paragjykimet për egërsinë e tyre. Takim i këngëtarit të krahinës me heronjtë e këngës popullore, tregon mënyrën si hyn jeta në këngë e prej këtej në veprën letrare. 
Tregimet Qetësi përpara fertyme dhe Fshati im e pi rakinë përshkruajnë jetën e fshatarëve, qoftë si luftë për jetesë, kur 
përgatiten për të luftuar e për të fituar lirinë, qoftë në një situatë gëzimi, pijeje e hareje, ku zbulohen karakteret e tyre. Mitrush Kuteli hyn në thellësinë e jetës shpirtërore të njeriut duke e parë atë të ballafaquar me jetën, vdekjen e dashurinë. Në këto situata të skajshme autori heton shndërrimin, ndryshimin apo zbulimin e vetvetes. Ago Jakupi në rini është i rreptë e nuk di gjë përveç punës, fitimit. Por i ballafaquar me pleqërinë, kur i vdesin njerëzit e brezit të tij, ai e gjen udhën e 
vërtetë; bëhet i ndjeshëm. Thellimi në botën shpirtërore të njeriut, atje ku ngjizet dashuria njerëzore apo devotshmëria për dashurinë e përkushtimin hyjnor, është një karakteristikë themelore e shkrimit në prozë të Kutelit. Fuqia jetësore dhe misterioze e dashurisë e ngre të vdekurin nga varri (Rinë Katerinëza) për të dëshmuar se dashuria është e pavdekshme, e përjetshme. Kjo temë, pra tema e dashurisë njerëzore e ballafaquar me dashurinë hyjnore për të provuar fuqinë e saj, realizohet dhe në veprën e tij të fundit E madhe është gjëma e mëkatit. Në këtë lloj tregimi Kuteli del mishërues i thellë i dashurisë së krishterë në letërsi.