LETËRSIA E BEJTEXHINJVE 

shpjegimi: Në shek XVIII një prodhim të veçantë letrar në shqip e bëjnë autorët e qendrave jugore të Shqipërisë. Në vështrimin e sotëm 
të termit, këta autorë: 
Janë letrarë, sepse nuk shkruajnë tekste të caktuara për qëllime të tjera; 
janë laikë, sepse krijojnë një letërsi laike e qytetare. 
Autorët: Muhamed Kyçyku nga Konispoli, Nezimi dhe Sylejman Ramazani nga Berati e Hasan Zyko Kamberi nga Kolonja krijojnë trupin e kësaj letërsie. Natyra e veprave të tyre i afrohet më shumë qëllimit të një vepre letrare artistike të mirëfilltë pa ndonjë qëllim të paravënë. Veprat e tyre merren me jetën qytetare, me përfytyrimet personale e sociale, me jetën 
përditshme, madje dhe me shfaqjet karakteristike të kësaj Është karakteristike se veprat e tyre mbetën përgjithësisht të pabotuara, në dorëshkrime dhe shpesh e humbën autorësinë duke qarkulluar si letërsi gojore. Ata u quajtën bejtexhinj (sipas bejte-këngë), do të thotë se janë vjershëtarë. Karakteristikë e 
përbashkët 
e shkrimit të tyre është pra, se nuk shtjellojnë 
subjekte fetare; në to ndihet ndikimi i madh arab e turk në shprehje dhe në format letrare të Lindjes; po ashtu edhe shkrimi kryesisht gjithnjë me alfabetin arab. 
Mungesa e frymëzimeve fetare dhe atdhetare në shkrimet e vjershëtarëve iu bën të mundshme këtyre shkrimeve që të marrin trajtën e letërsisë së mirëfilltë, pa detyrë, pa synim. Në këtë vështrim edhe vjershëtarët janë nismëtarët e shkrimit të letërsisë shqiptare si shkrim për veten. Kjo vërehet me sipërtheksimet e autorëve e të autorësisë si dhe me krijimin e vetëdijshëm të formave të ndërliqshme letrare, siç janë divani (Nezimi) apo poema me subjekt të lidhur (Muhamed Kyçyku). Në letërsinë e këtyre vjershëtarëve shfaqet për herë të parë autori jo vetëm si shenjë e tekstit, por si subjekt krijues, si krijues i treguar dhe i shkrirë në shkrimin letrar, që nganjëherë kalon në nivelin e tepruar të vetëlavdërimit si te Nezimi. Kryesorja është se në këtë letërsi është e formuar dhe e deklaruar vetëdija e autorit për krijimin letrar, një vetëdije që përsëritet e këndohet edhe në tekstin e veprave të tyre.