FJALORI POETIK 

shpjegimi: Kuptimi leksikor i fjalës 
Lidhur me konceptin për kuptimi leksikor te fjalës dhe përkufizimin e tij dijetarët kanë mbajtur qëndrime të ndryshme: disa 
mendojnë se nuk është e nevojshme të përkufizohet kuptimi leksikor, sepse vetë emërtimi "kuptim" ka shumë kuptime dhe nuk mjafton të jepet vetëm me mjete gjuhësore. Të tjerë mendojnë se duhet të bëhen disa përkufizime që japin elemente të ndryshme të tij Megjithatë, shumica pranon se për kuptimin leksikor duhen pranuar dy elemente të ti Këto elemente themelore janë:qëllimi për të cilin është krujuar dhe jeton fjala (që afrohet shumë me funksionin e fjalës) dhe vlera në marrëveshjen gjuhësore, pra si del në ligjërim. Sot përkuzimi i kuptimit leksikor të fjalës u vu mbi bazën e një trekëndshi: fjalë-koncept- send. Ky trekëndësh tregon 
Pra, përkufizimi i fjalës është lidhja që ka fjala (si tërësi e ndërtimit të saj fonetik) me sendin, nëpërmjet konceptit. 
Kuptimi leksikor përbën anën më thelbësore të fjalës. Por ai nuk mund të merret i shkëputur nga forma. Themi se kuptimi leksikor është themelor, sepse fjalët krijohen që të shprehin diçka, që të na vënë në lidhje me diçka. Mund të bashkojmë tinguj në të folur, por ata nuk përbëjnë fjalë, sepse nuk kanë kuptim. Që të kemi fjalë duhet të kemi një grup tingujsh të të folurit, të formësuar nga ana gramatikore dhe që shpreh diçka. Kështu te fjala ndërrthurren e gërshetohen në një njësi të vetme elementet e fonetikës, të gramatikës e të semantikës. 
Të gjitha fjalët kanë kuptim leksikor, por shkalla e qartësisë së këtij kuptimi është e ndryshme. Duke u nisur nga qartësia e kuptimit kemi: 
fjalë me kuptim të qartë dhe te pavarur, që shënojnë koncepte, pra janë emrat, mbiemrat, foljet e ndajfolje.. Këto quhen edhe fjalë emërtuese 
fjalë me kuptim më të paqartë, që janë fjalët shërbyese, kuptimi leksikor i të cilave bëhet i qartë kur lidhen me fjalë të tjera në ligjërim. Këto quhen fjalë shërbyese. 
P.sh. Shkoj në shkollë me shokët. Parafjala me tregon shoqërim. 
Rrugën e bëra me makinë. Parafjala me tregon mjet. Lidhur me kuptimin leksikor dallohen tre rrafshe, përsa i përket aftësisë që mbart fjala për të bërë përgjithësime 
Kuptimi leksikor i përgjithshëm, që shpreh aftësinë e fjalës për të shënuar diçka. Ky kuptim i përgjithshm i fjalës është shumë pranë funksionit të fjalës, pra është mundësi e të gjitha fjalëve, që të shënojnë diçka, si send, tipar, veprim, raport etj. Prandaj fjalët kanë të njëjtin kuptim të përgjithshëm. 
Kuptimi leksikor kategorial është aftësia e një klase fjalësh për të shënuar diçka të përbashkët. Sipas këtij kuptimi dallohen pjesët e ligjëratës, fushat leksikore etj. Kështu emrat tregojnë sendësi, mbiemrat cilësi, foljet veprim etj. 
Kuptimi leksikor i veçantë është aftësia e çdo fjale për të shënuar diçka të veçantë, një send konkret, një tipar a një veprim të caktuar. Kështu, tjetër kuptim ka fjala shpat dhe tjetër kuptim ka fjala luginë; tjetër kuptim ka fjala i madh nga fjala i vogël, ose flas nga pushoj, prandaj themi se këto dy fjalë janë njësi të ndryshme të leksikut dhe secila prej tyre shpreh diçka të veçantë. 
Pra, sipas këtij kuptimi fjalët dallohen nga njëra-tjetra. Kuptime të tilla fjala mund të kete shumë, kuptime kategoriale disa, kurse kuptime të përgjithshme vetëm nj. 
Kuptimi leksikor është anë dhe veçori e përgjithshme e fjalës, aftësia që ka ajo për të shënuar diçka, aftësi që e ka fituar historikisht, mbështetur në realitetin dhe abstragimin mendor. 
Fjalët me shumë kuptime 
Po të hapim "Fjalorin e gjuhës së sotme shqipe" (1980) do të vemë re se shumë fjalë kanë 2-3 e më shumë kuptime. Ka 
fjalë që kanë rreth 30 kuptime. Në gjuhën shqipe ka shumë fjalë që kanë disa kuptime. Nga një studim që i është bërë "Fjalorit të gjuhës së sotme shqipe(1980)" ka dalë se ai ka rreth 41 000 fjalë e mbi 100 000 kuptime. 
Fjalët që kanë më shumë se një kuptim me strukturën e tyre kuptimore quhen fjalë shumëkuptimëshe ose polisemantike, kurse dukuria gjuhësore quhet shumëkuptimësi ose polisemi. Të gjitha kuptimet e fjalës përbëjnë strukturën kuptimore të saj, e cila përbëhet nga kuptimi fillestar i fjalës, kuptimi kryesor dhe kuptimet e prejardhura: konkrete, abstrakte e të figurshme duke përfshirë këtu edhe ato kuptime që dalin nga lidhja e saj frazeologjike. Kuptimi i parë i fjalës nuk dihet se nga e ka prejardhjen, kurse kuptimet e tjera duken që rrjedhin nga kuptimi i parë. 
Në vargun e kuptimeve të saj, fjala ka kuptimin kryesor, ose kuptimin themelor që quhet ndryshe edhe kuptim i parë i fjalisë, sepse ka lindur bashkë me të kurse kuptimet e tjera quhen të prejardhura. Kuptimet e prejardhura mund të jenë konkrete ose të figurshëm. Fjala ka kuptim të prejardhur konkret, kur shënon një send të ndryshëm nga ai që shënon kuptimi i parë ( faqe mali, faqe libri), kurse kur themi faqe e historisë, faqe heroizmi etj fajla faqe përdoret në një kuptim të figurshëm. Po kështu: çerdhe zogjsh (kuptimi i parë), çerdhe fëmijësh (kuptimi i prejardhur konkret), kurse çerdhe trimërish (kuptim i prejardhur, figurshëm). 

subtitle: sinonimet, antonimet, homonimet 

shpjegimi: HOMONIMET: Ne thamë se e njëjta fjalë mund të ketë shumë kuptime. Pra ka të njëjtën formë, po kuptime të ndryshme. Ajo që duhet theksuar është se këto fjalë kanë prejardhje të përbashkët, ndonëse gjatë përdorimit ato janë larguar mjaft nga kuptimi i parë. 
Po kështu në leksikun e gjuhës shqipe ka edhe disa fjalë që kanë të njëjtën formë (përbërje tingëllore), po kanë kuptime krejt të ndryshme. Të tilla janë; bar (bimë e vogël pa kërcell
ose me kërcell të butë), bar (ilaç), bel (pjesë e trupit të njeriut, mes) dhe bel (vegël), verë (stinë) dhe verë (pije) etj. Këto quhen homonime. Homonimet në gjuhën shqipe ndahen në dy grupe: 
a) homonime të plota, kur fjalët i përkasin të njëjtës klasë leksikore (p.sh.: dy emra, dy folje etj) p.sh.: shapkë (kasketë) dhe shapkë (pandofla) etj. 
b) homonime të pjesshme: kur fjalet perpehricht ndërmjet tyre dhe u përkasin klasave të ndryshme leksikore. Në këtë grup futen homoformat: d.m.th: përputhjet e formave të veçanta të fjalëve të ndryshme p.sh: vesh (folje), vesh ( emër), fik (folje), fik (emëtr) etj: homografet janë përputhje të rastit të formave të veçanta të fjalëve krejt të ndryshme p.sh.: ari (metal i çmuar) dhe ari (kafshë e egër); bari (bimë) dhe bari 8 ai që ruan bagëtinë) etj; homofomet d.m.th: fjalë që përputhen vetëm në shqiptim, por shkruhen ndryshe p.sh.: lak (folja lag) dhe lak( emër), krimi ( emër krimbi) dhe krimi (dhunim i ligjit...) etj. 
Homonimet përdoren në letërsinë artistike e sidomos në atë humoristike për të tallur dikë, për të krijuar situata qesharake e për të formuar lojë fjalësh. 
SINONIMET: Sinonimi është fjalë e ndryshme me kuptim të ngjashëm apo të njëjtë me një fjalë tjetër, gjë që e bën të këmbyeshme me atë fjalë tjetër. E kundërta e sinonimit është antonimi (fjalë me kuptime të kundërta). Fjalët "sinonim" dhe "antonim" janë antonime.
Shembuj: rrethi = qarku (emër)
i vjeter = i moqem
atdhe = memedhe
fshij = pastroj
shkak = arsye
dera = porta (emër)
grua = femër (emër)
nxënës = student (emër)
i bukur = i pashëm (mbiemër)
i sëmurë = i ligur (mbiemër)
tani = tashti (ndajfolje) etj.
largohu = zhduku
veturë = automobil
atdhe = mëmëdhe
Antonimet dhe kundërvënia e sendeve a dukurive: 
Në semantikën leksikore, antonimia shënjon marrëdhënien ndërkallëse të fjalëve me kuptim të kundërt, duke iu kundërvënë kështu sinonimisë. Pranëvënia e dy fjalëve me kuptim të kundërt shpie në krijimin e figurës stilistike të quajtur antitezës.
Në fragmentin e mësipërm fjalët shëndoshej, dobësohej, zbukuroje, shëmtohej, majtas-djathtas, janë fjalë me kuptim të kundërt. Ato shënojnë kundërvënien. Autori i ka përdorur për të treguar kontrastin ndërmjet dy mjediseve shumë të afërta për autorin, por që qëndrimi i tij ndaj tyre është i ndryshëm. 
Antonimet, ashtu si sinonimet, janë fjalë të ndryshme, por me kuptim të kundërt dhe shprehin kundërvenie ndërmjet sendeve a dukurive të realitetit, Nëpërmjet antonimeve shprehet kundërvënien e gjërave që gjallojnë në natyrë, në shoqëri dhe ne mendimin njerëzor. 
Kjo klasë fjalësh duhet njohur dhe përdorur, sepse na ndihmon për zbërthyer kuptimin e fjalëve të tjera. Duke i përdorur pranë njëra-tjetrës ato ndihmojnë të plotësosh, qartësosh kuptimin e secilës fjale. Prandaj, si sinonimet dhe antonimet përdoren në fjalorët, ku krahas shpjegimit të kuptimit të fjalës, sillen, sipas rastit edhe antonimet e saj. P.sh, në fjalor fjala negativ ka kuptimin mohues, por silet dhe e kundërta e saj që është fjala pozitiv. Ose krahas shpjegimit të kuptimit nxeh- ftoh, shumicë-pakicë, e kryer - e pakryer etj. Kjo shërben që kuptimi i fjalës përmes kundërvënies të dalë më i 
qartë. Për të kuptuar këtë le të ballafaqojmë çiftet e fjalëve vesh-zhvesh, vesh-nuk vesh. Në çiftin e dytë gjymtyra e dytë nuk vesh mohon veprimin që shprehet nga folja vesh, por vetëm kaq; ajo nuk pohon të kundërtën, nuk thotë që kryej një veprim të kundërt me vesh. Përkundrazi, fjala zhvesh shënon edhe një veprim të kundërt me të. Si përfundim te çifti vesh- nuk zhvesh kemi mohim të kuptimit leksikor, por jo pohim të të kundërtës së tij e në këtë rast çifti i mësipërm nuk është antonimik, kurse tek çifti vesh -zhvesh kemi mohim dhe pohim njëkohësisht, prandaj dhe fjalët e këtij çifti janë antonime. 
Llojet e antonimeve 
Për nga kuptimi antonimet janë të plota dhe të pjesshme. Antonime të plota janë fjalët që janë të kundërta në kuptimet themelore ose në shumicën e kuptimeve. Kundërvënia në këto raste nuk varet nga konteksti. P.sh., fjalët lind-vdes, i bardhë- i zi, i ftohtë- i nxehtë, i gjatë- i shkurtër, afër- larg, poshtë- lart, zbres- hipi, afrohem-largohem, mbuloj- zbuloj etj. janë antonime të plota. Ato janë fjalë të kundërta në të gjitha rastet e përdorimit. 
Antonime io të plota, ose të niesshme fialët nuk kundërviher 
Përdorimi i antonimeve 
Antonimet përdoren si mjet gjuhësor shpjegues: a) në fjalorë të ndryshëm dhe në çdo mjedis tjetër ka ka nevojë të mësojë kuptimin leksikor të fjalës. 
b) në ligjërime e në stile te ndryshme të gjuhës letrare, veçanërisht në letërsinë artistike, si mjete të fuqishme shprehjeje. Me shumë mjeshtëri i ka përdorur Fan Noli antonimet në vjershën "Syrgjyn vdekur” duke krijuar antiteza të fuqishme: 
"Se të deshte s'të deshin 
se të qante kur dhe të qeshnin se të veshte kur të zhveshnin 
Nënë, moj, të ra dëshmor." 
Antonimet përdoren edhe në panflete politike, në shkrime humoristike e satirike etj. 

subtitle: ARKAIZMAT, KRAHINOIZMAT, ETJ.
 
shpjegimi: Jo vetëm sinonimet, por edhe fjalët e vjetëruara ose arkaizmat e barbarizmat, fjalët krahinore e dialektore ose krahinoizmat e dialektizmat, fjalët e reja ose neologjizmat si dhe fjalët e veçanta ose profesionalizmat mund të shfrytëzohen me mjeshtëri për të dhënë kohën dhe mjedisin, për të karakterizuar të folurit e personazheve dhe botën e tyre, si dhe për të dhënë doket dhe mendësitë tiparet shoqërore dhe kulturore e deri për humor e satirë. 
Ju e keni lexuar besoj romanin Lumi i vdekur i Jakov Xoxes. Aty gjejmë mjetet krahinore të të folurit e myzeqarëve dhe të kosovarëve, ose e folmja e Korçës del për humor te "Karnavalet e Korçës” të Spiro Çomorës. 
Zhvilloni një diskutim: A duhen përdorur fjalët e huaja të panevojshme. Argumentoni mendimin tuaj. 
Gjuhët marrin dhe japin me njëra-tjetrën. Asnjë gjuhë nuk është plotësisht e pastër. Për shkak të rrethanave historike dhe sot të globalizmit gjuha shqipe ka marrë mjaft fjalë të huaja, por disa prej tyre janë të panevojshme të shqipes. Fjala vjen nuk ka nevojë të përdorim fjalë të huaja si influenca, koshiencë, linguistikë, prezent, civilizim, kur kemi fjalët gjegjëse shqipe, ndikim, vetëdije, gjuhësi, i pranishëm, qytetërim. 
Edhe huazimet mund të shfrytëzohen për shprehësi. Kështu fjalët me prejardhje orientale shpesh kanë mbetur me ngjyrime në të folurit e përditshëm dhe pikërisht për këtë u drejtohen atyre shkrimtarët e në veçanti, humoristët. 
Lidhjet e fjalëve janë gjithashtu një burim shprehësie, sidomos kur ato janë të qëndrueshme. Si të tilla mund të përmenden njësitë frazeologjike. 
Thoni disa njësi frazeologjike dhe diskutoni rreth tyre. 
Kuptimet e po asaj fjale (polisemia), kundërvënia e kuptimeve të dy fjalëve (anonimia) dhe trajtat e njëjta të dy fjalëve që nuk kanë asnjë lidhje nga kuptimi (homonimia) japin dorë për shprehësi. Polisemia, antonimia dhe homonimia shfrytëzohen mjaft prej letërsisë dhe publicistikës. Po japim me vlerën e shembullit dy vargjet e njohura të Fan Nolit: 
Se të qante, kur të qeshnin 
Se të veshte, kur të zhveshnin