MARRËDHËNIET E FJALIVE NË PERIUDHË 

shpjegimi: Le të shkëputim nga teksti i mësipërm periudhën e fundit: Dyshimi u rrit, por nuk zgjati shumë. Ajo formohet nga dy fjali: 
a) Dyshimi u rrit; 
b) Nuk zgjati shumë, 
të lidhura ndërmjet tyre me një lidhëz bashkërenditëse kundërshtore (kujtoni llojet e lidhëzave që i kemi mësuar në tekstin e gjuhës shqipe të vitit të dytë). Marrëdhëniet ndërmjet të dyja fjalive janë marrëdhënie të bashkërenditjes ose të barazisë, prandaj dhe periudha është me bashkërenditje. Ndërkaq, po të shkëputim periudhën e parë të tekstit në krye të mësimit, do të shohim se ajo formohet prej tri fjalish: 
a) Ditën dikush hapi lajmin; 
b) që kështjellarët panë morinë e flamujve të huaj në të mbrapsur; c) se Kryekështjellarin e kishin zënë të huajt. 
Nga të tria fjalitë, vetëm e para mund të qëndrojë më vete. Ajo ka një pavarësi kuptimore më të madhe në krahasim me dy të tjerat, të cilat, jashtë periudhës, janë gati pakuptim. Dy fjalitë e fundit, pra a-ja dhe c-ja, lidhen me fjalinë kryesore duke u vendosur në 
marrëdhënie nënrenditëse me të. 
Fjalia (apo fjalitë) që ruan më shumë pavarësinë kuptimore në një periudhë quhet fjali kryesore, kurse fjalia (apo fjalitë) që nuk e kanë këtë pavarësi quhen fjali të nënrenditura. Ato varen prej fjalisë (a fjalive) kryesore në tërësi ose prej një gjymtyre të saj, prandaj quhen ndryshe edhe fjali të varura, kurse periudha quhet periudhë me nënrenditje. 
Siç shihet, në periudhat me nënrenditje, marrëdhëniet ndërmjet fjalive janë marrëdhënie të pabarazisë. Marrëdhëniet ndërmjet fjalive në një periudhë bëhen më të qarta po t'i paraqitim edhe skematisht. Kështu skema e periudhës me bashkërenditje është: 
Dyshimi u rrit 
por 
Nuk zgjati shumë 
Siç shihet edhe nga skema, të dyja fjalitë janë të barabarta, ato kanë marrëdhënie bashkërenditjeje me njëra-tjetrën.
Pra, skema tregon se kemi një periudhë me nënrenditje, me tri fjali, ku njëra është kryesore dhe dy të tjera janë të nënrenditura të shkallës së parë, sepse që të dyja varen nga fjalia kryesore. Madje, fjalia: Kështjellarët panë morinë e flamujve të huaj në të mbrapsur varet vetëm nga një gjymtyrë e fjalisë kryesore dhe pikërisht nga rrethanori ditën. 
Në një periudhë mund të ketë fjali me bashkërenditje en dhe me nënrenditje ose me bashkërenditje, bashkim jolidhëzor e nënrenditje njëkohësisht. Këto periudha quhen të përziera. 
P.sh. Korbat shqetësoheshin,/ ngriheshin në fluturim, / vinin rrotull mbi kullë (derisa) gjithçka qetësohej prapë. 
Tri fjalitë e para janë fjali kryesore të bashkuara pa lidhëza e fjalë lidhëse.