MILLOSH GJERGJ NIKOLLA MIGJENI (1911-1938) 

shpjegimi: Migjeni vdiq 27 vjeç. Leximi dhe interpretimi i letërsisë së tij nuk është shkëputur kurrë nga vdekja në moshë të re 
e poetit. Krijimtaria e tij, ashtu si dhe vetë jeta, iu ndërpre përnjëherë, por në letërsinë shqiptare mbetën të gjitha 
shkëlqimet dhe enigmat e saj. 1. Lindi më 13 tetor 1911 në Shkodër. Shumë herët mbeti pa prindër, po dhe kur i kishte gjallë, u rrit në një familje ku autoritetin e parë e kishte gjyshja. Fëmijërinë e kaloi në Shkodër, ku mbaroi shkollën fillore. Më 
pas shkoi në Tivar, për të vazhduar studimet. Në Manastir Migjeni kreu seminarin ortodoks, që pati ndikim në formimin e tij kulturor. Pas vitit 1933 punoi mësues në Vrakë të Shkodrës e më pas në Pukë. Atje ai shkroi pjesën më të mirë të krijimtarisë së tij. Jeta e malësorit me pamjet më tronditëse të saj la gjurmë në shpirtin dhe krijimtarinë e djaloshit. 
Kishte dëshirë të studionte për letërsi në Itali, po atje arriti të shkonte vetëm për t'u kuruar nga turbekulozi, sëmundja që i mori dhe jetën. Pas disa muajve lëngimi, vdiq më 25 gusht 
1938, në Torino. 2. Që në vitin 1932 Migjeni u shfaq në revistat e kohës me vjersha, skica, e më vonë me tregime. 
Më 1936 botoi përmbledhjen e poezive Vargjet e lira, po libri nuk qarkulloi, për shkak të censurës së kohës. Vetëm pas një ribotimi të plotësuar të vitit 1944, libri u bë i njohur për 
lexuesit shqiptarë. Në këto vite Migjeni përgatiti dhe librin në prozë Novela të qytetit të veriut, që u botua pas vdekjes së autorit. Migjeni ishte një zë i veçantë i një brezi letrar në Shqipërinë e viteve tridhjetë. Arti i tij është një reagim i fortë emocional ndaj dukurive dhe pamjeve të përditshme në botën shqiptare të kohës. Ai ishte aq i veçantë, sa zor se mund ta futësh në skemën e një shkolle të mëparshme apo të kohës së tij. 
Migjeni jetoi e krijoi në Shkodër, që ishte qendra kulturore e letrare e Shqipërisë, ku ishin gjallë e autoritetet më të mëdha letrare të kohës, krijonin ende disa si: Fishta, Mjeda, Koliqi e të tjerë. Në këtë mjedis letrar e kulturor, krijuesi i ri Migjeni mundi të dëgjohej vetëm duke qenë i veçantë dhe i pangjashëm me asnjë tjetër. Vetëm kështu talenti i tij u dallua dhe u respektua ngadalë, qetasi, siç u shfaqën botimet e tij nëpër revistat e kohës. Karakteri i veprës së Migjenit, ndonëse i ngritur mbi një rebelim tematik e social apo kundrejt formave mbizotëruese letrare të kohës, nuk mund të thuhet se ishte në nivelin e militantizmit (si janë munduar ta shpjegojnë disa kritikë). Kjo vepër, në të vërtetë është një shpërthim vullkanik, më tepër i brendshëm, personal i poetit, që nuk njeh censurë apo 
autocensurë. Vepra letrare e Migjenit është krijuar nga thellësia e trazimeve shpirtërore, duke kërkuar thellësitë ndjesore të personazheve të tij. Ajo shpreh emocionet, po aq sa dhe vrrullin e mendimit, synon veprimin, po gjithnjë është e zhytur në dilema e në 
dyshime. Në përgjithësi vepra letrare e Migjenit, me tonin e saj, është më afër elegjisë se sa kushtrimit. Është kjo cilësi që e bën këtë poet të dallueshëm nga autorët më në zë të kohës. 
Cilësitë e tij themelore u vunë në dukje që në atë kohë. Arshi Pipa ishte i pari që vlerësoi poetikën e Migjenit, më 1944. 

subtitle: Vargjet e lira 

shpjegimi: Botimi i plotë i këtij libri u bë vetëm pas tetë vjetësh, më 1944, ku u përfshinë dhe Kangët e fundit, që autori i kishte shkruar më 1937. Struktura përfundimtare e librit, është: Parathanja e Parathanjeve si hyrje, Kangët e ringjalljes, Kangët e mjerimit, Kangët e përndimit, Kangë në vete, Kangët e rinisë, Kangët e fundit. 
Titulli i veprës ka kuptim të dyfishtë: vargje të lira në mënyrën e ndërtimit të tyre, dhe vargje të lira në vështrimin e lirisë tematike. Që në titull del vetëdija e autorit se po krijonte një poezi të ndryshme nga rrjedha e poezisë së kohës. Struktura ciklike e veprës me emërtimet e saj krijon një rend logjik e tematik të poezive. Në secilin cikël del emërtimi kangë për poezinë, që është një emërtim tradicional. 
Rendi logjik i grupimit të vjershave nxjerr në pah temat e tyre themelore, kurse shtresa tjetër kuptimore pasqyron rrjedhën e rrëfimit në vargje të historisë jetësore të autorit dhe të ideve të tij. 
Karakteristikë e poezisë së këtij autori është shkëputja e vetëdijshme nga forma e tematika e poezisë shqiptare të kohës. Gati askund nuk duket tema atdhetare apo kombëtare. E kaluara preket vetëm si reflektim në aktualen, por jo si temë e veçantë. Kjo poezi përshkruan të tashmen dhe të ardhmen e projektuar. Temë zotëruese e saj bëhet tema shoqërore e kohës si dhe dhimbjet personale të lidhura me kohën. 
Migjeni e shikon artin e tij të poezisë si një mundim të thellë psikologjik, dhe realizimin e krijimit një shpërthim të mundshëm. Ai është i vetëdijshëm që poezia e tij do të shfaqë një rebelizëm të përmbajtur: 
...e unë jam vullkani që flë i fashitun 
Ky është portreti që i bën autori vetvetes te poezia Kangët e pakëndueme, duke u mbrojtur e duke qenë i hapur para diellit alegorik. Ai që në fillim shpreh hapur iluzionin dhe deziluzionin 
për fuqinë e poezisë së tij: 
O kangët që fleni reliket e mija 
q'ende s'keni prekun as një zemër të huej, vetëm unë me ju po kënaqem si fëmija unë-djepi i juej; ndoshta vorri i juej. 
Kështu poeti e përkufizon veten: djep e vorr të këngës, duke medituar dhe për fatin e saj, të humbjes apo të transmetimit. 
Në këngët e tij të kënduara ka një paraqitje idesh, që nisin me një shpërthim dhe përfundojnë me një tërheqje të plotë (me pushimin e jetës). 
Te Kangët e Ringjalljes ideja e zgjimit kalon nëpër pesë shkallë apo variante. Të birtë e shekullit të ri duan luftëra të reja dhe ngadhënjim. Kjo lind kërkesën për lindjen e një njeriu të ri, që do të mëkëmbë një Kohë të Re. Ky njeri i ri do të zgjojë ndërgjegjet e fjetura njerëzore për njohjen e vetvetes,të jetës e të lirisë. 
(Liri-Po, liri dhe gaforrja gëzon, 
por, gaforre asht... 
Lirí, ku plogsí ndërgjegje gjallon, 
jo, liri nuk asht!) 
E gjitha kjo do të çojë në zgjimin e vullneteve të ndrydhura, të shtypura, të cilat nesër do të bëhen simbol i shkëndijës që ngrihet lart në errësirë, si një shpirt i ri i rebeluar, që shkon drejt hapësirës. Kjo poezi shfaqet dhe si këngë e rinisë, së cilës i përket "pronësia" e botës. Është sa një ide poetike, aq dhe një iluzion për t'i ikur gjendjes aktuale të mjerimit. 
Ky është një shpërthim i shpirtit të ri, i cili që në nismë e di se 
është shqiponjë me krah të thyem. Poeti është i vetëdijshëm se edhe lajmi i idealit të ri mund të sjellë fikjen e yllit (Shpirt' i ri). 
Frika qëndron te trashëgimia e shpirtit të ri. 
Shpirtent tonë skyftera deshen të bahen pëllumba. 
Poeti sugjeron se sido që të ndërrohet bota, me skiftera apo pëllumba, ajo do të vazhdojë të ekzistojë. Kështu thotë vetëdija për të kaluarën apo trashëgiminë (Pesha e Fatit). 
Prandaj poeti mbyllet në vetvete së bashku me motivet e tij për fëmijërinë e virgjër, djalërinë plot vullnet, për gratë e mjeruara, revoltën e pasukses, tradhtitë njerëzore dhe shkon deri te motivi përfundimtar, vdekja (Motivet). 
Tri poezitë e mësipërme ndodhen në ciklin Kangët e mjerimit, ku bëjnë pjesë shumica e vjershave të Migjenit. 
I gjithë cikli i Këngëve të mjerimit është i ndërtuar me dy lloje shprehësish poetike: me një shpërthim të revoltës së poetit, që kërkon veprim, dhe me një tërheqje të tij, abstenim. 
Në të gjitha këto këngë zotëron një frymë e thellë e pesimizmit dhe një thirrje poetike për kapërcimin e saj. Ajo ç'ka përmbajnë këto këngë është përshkrimi i reales dhe reagimi i poetit ndaj kësaj gjendjeje. 
Në Poemën e mjerimit, që del si një kurorë poetike e kësaj tematike, Migjeni përshkruan me një vërtetësi të rrallë laviret, lypësat, pijanecët, rrugaçët, të papunët e frytet e mjerimit. Kjo poemë bën një paradë të shfaqjeve të mjerimit dhe të pasojave që vijnë prej tij. Në këngët e tjera këto motive trajtohen si të veçanta: Balade qytetse, Lagja e varfun, Melodi e këputun, Rima e tretun, Fragment. Në të gjitha këto vjersha pamjet dhe fatet e njerëzve në skamje e në mjerim shpirtëror përshkruhen me një realizëm deri në lakuriqësi. Ato përmbajnë në vetvete dhe një ndjeshmëri të thellë të autorit, që mbërrin deri në shkallën e bashkëvuajtjes së mjerimit. Pra, kemi të bëjmë me një bashkëndjesi të gjendjes shoqërore me atë personale, poetike të autorit. Në vajtimin poetik të vjershës antologjike Baladë qytetse, ndërhyrja e autorit shton dendësinë e dhimbjes: 
(Dikur, 
kur gjit' e saj me kreni shpërtheheshin n'aromë, 
kur ish e njomë- 
atëherë e dashunojshin shum' zotni. 
E sot?) 
Një tragjedi e dyfishtë shpirtërore e ekzistencës; ka humbur rinia, ka humbur dhe dashuria, pra, ka përfunduar jeta 
njerëzore. 
Mirëpo krahas këtyre vjershave qëndrojnë vjershat e rebelimit poetik të Migjenit kundrejt pamjeve të tmerrshme të jetës. Këto janë poezi të kundërshtimit, qoftë në shkallën e grindjes me vetveten, në trajtën e guximit apo të tërheqjes, si te: Recital' i malsorit, Blasfemi, Kanga skandaloze. Kudo theksohet dëshira, malli për veprim, por dhe vetëdija për pamundësinë e veprimit. Në këto vjersha dramatizmi dhe tragjizmi shfaqen më fuqishëm se kudo tjetër në poezinë e këtij autori, sepse sido që të jetë përfundimi, autori del i humbur, i flijuar, qoftë si hije e shpresë e humbun, si ndërgjegje në hekra apo si 
trazueme, 
dhimbë krenare. 
Poeti, tashmë i lodhur në provën e tij për t'u njëjtësuar nga ana emocionale me të humburit, kërkon një dalje të re. Kjo dalje qëndron jashtë reales. Krijimi i Trajtave të Mbinjeriut në të ardhmen, krijimi i një qenie-simbol, pa dyshime e pa trillime, me grusht graniti (grusht i paligjshëm); një sfinks pa zemër e pa ndjenja, një rrufe që lufton e që fiton, është shpresa e jetës 
së re: 
se jetë e ré lindet me vdekje të njeriut. 
Kjo ide kërkohet si zgjidhje në ciklin Kangët e perndimit. Nëse në këngët e para ishte besimi i humbur, këtu do të ndërtohet besimi i ri apo besimi i rigjetur. Ndoshta ka humbur rasti i fundit, prandaj tingëllon kaq i fuqishëm dhe ekzaltues 
rasti i ri: Fe tjetër, fe e çmendun e Përndimit të mrekullueshëm..... I egzaltuem shklet njeriu në delirium të pakuptueshëm. 
Kjo është ëndrra e kapërcimit të pengesave, për një liri që gjendet tjetërkund dhe ku dalin vlera të reja njerëzore. Po dhe kjo është një lakuriqësi e re; është një idealizëm për Shpirtent shtegtarë, që tani e kanë të përcaktuar vendin: 
- në Përndim, ku tret e shkimet drita në pamundësinë e vet ... shtegtarë të mërguem, shpirtnt tonë n'origjinë po kthejnë. Profecia që i bën Migjeni jetës së re që lind në perëndim, 
komentohet kështu nga kritika: 
Migjeni nuk asht rreze dielli qi lén, por rreze dielli qi prendon. Asht lajmtar i kohës së ré, jo follues i saj. Bir jo "shekullit të ri", por i mbrami bir, rebel, i shekullit të vjetër.