GJUHA E PROZES DHE E POEZISË 

shpjegimi: Proza është një ndërthurje e gjuhës së shkruar me gjuhën e folu.. Ajo është një mënyrë e të rrëfyerit artistik në të cilën dallohen gjuha e autorit dhe gjuha e personazheve që shërben edhe për karakterizimin e tyre. Në prozë kemi një leksik shumë të gjerë, sepse ajo pasqyron çdo fushë të veprimtarisë shoqërore. Sipas temës që trajtohet mund të përdoren fjalë të zgjedhura e me ngjyrim emocionues, por edhe terma nga shkenca të ndryshme, historizma, 
një shembull nga Jakov Xoxa, i cili i përdor me një mjeshtëri fjalët dialektore, shprehjet popullore etj. për të karakterizuar personazhet, mjedisin shoqëror apo epokën për të cilën ai shkruan: Shiu sa kishte pushuar, megjithatë, nga ijet e teruara të buajve, nga halat e gjata të qepallave të tyre, nga lelet e shkurtëra, nga veshët llapushe të qenit që kishte zënë vend atje poshtë qerres, rrëshqisnin rrëke të holla uji që vinin e binin mbi llucën e rrugës. Rrogozët prej kashte frytje, që mbulonin qerret dhe ruanin robt e plackat nga kullimi i reve, si kishin pirë e ishin fryrë tërë rrugës me shi të ngopur, po villnin tani ujët e tepërt. Lart, në qiell, nga një dritare e madhe hapur përmes reve, dielli po vërviste mbi qytet tufën e rrezeve të tija që ngjanin me vandakë zhukash të thata, të arta që një dorë e fshehtë i flak poshtë në fushë. 
nga devetë Ndërsa Ismail Kadareja shkruan: Po shkarkonin arkat me bronx, kazanët e kuzhinave, thasët e panumërt me ushqime, kacekët e vajit e të mjaltit, dëngjet me gjithfarë pajimesh materiale ndërtimi, deshtë e hekurt, dërrasat, çekiçët, gjithfarë mjetesh për të shpuar e për të goditur, ngadalë mbi detin e ushtarëve (Kështjella, f. 229) 
Fjalët e nënvizuara në fragmentin e mësipërm formojnë vargje fjalësh të tëra, të cilat bëjnë përshtypje, jo vetëm me elementet e tyre përbërës e me marrëdhëniet brenda tyre, por edhe me shërbimet që kryejnë në kontekste të caktuara. Kështu, vargjet e mësipërme të fjalëve japin me vërtetësi dhe në mënyrë të detajuar një ngjarje të së shkruarës. Përmendja e një vargu dukurish, objektesh a njerëzish i bën më bindëse e të vërteta ato që kumtohen. Dhënia e hollësive a imtësive u jep ngjarjeve dhe përshkrimve një pamje autentike. Zhduk çdo dyshim për vërtetësinë e tyre, madje e bën të padukshëm raportin ndërmjet realitetit dhe fantazisë që përmban një krijim. 
Sa herë që shkruajnë prozë duhet t'i japim mundësi lexuesit nëpërmjet fjalive të kapë kohën, vendin dhe personazhet e prozës, të kuptojë veprimet, ndjenjat, mendimet dhe emocionet e saj. Në prozë rrëfimi del si monolog, kurse ligjërimi i personazheve del si dialog. Rrëfimi bëhet në vetën e tretë, kurse personazhet flasin në vetën e parë. Gjatë rrëfimit mund të japim mjedisin, natyrën, gjendjen e personazheve e në këtë rast bëjmë përshkrimin e tyre, kurse, kur japinm pamjen e njeriut dhe tiparet e tij morale bëjmë portretizim. Por në prozë mund të bëhen edhe shpjegime, komente vlerësime të ngjarjeve apo karaktereve. Madje të jepen edhe arsyetime ose argumentime. Proza mund të ndërtohet si ditar, dokument historik, kronikë, legjendë, letërkëmbim, proces gjyqësor, reportazh etj. 
Poezia është një ligjërim i veçantë. Ajo ka një organizim tërësor të brëndshëm në tëcilin mjetet e gjuhës përbëjnë një bashkësi të ndërlikuar prej nga përftohet një rrafsh kuptimor i ri. Poezia, sikurse proza, është një punë që bëhet me gjuhën. Ajo është një mënyrë të rrëfyeri në vargje. Në poezi fjalët zgjidhen me kujdes që të ndikojnë sa më shumë në botën e brendshme të lexuesit të krijojë përfytyrime të qarta dhe me ngjyrim emocionor. 
Le të kthehemi te poezia "Vallja shqiptare" të dhënë në krye të mësimit e të përpiqemi të bëjmë një analizë të saj: Titulli i poezisë përfaqëson një grup emëror (emer + mbiemër) në të cilin mbiemri shqiptare nuk ka një rol të mirëfilltë cilësues, por në raport me emrin pranë të cilit është vendosur luan, si të thuash një funksion klasifikues për të thënë se vallja lidhet me 
Shqipërinë dhe me shqipëtarët, ajo është karakteristike për shqiptarët dhe është krijuar prej tyre. Në çdo krijim artistik, pra edhe në poezi ka gjithnjë një imazh konkret, i cili mund të jetë pamje, tablo, figurë, ngjarje, etj. që mishëron diçka, që të sjell diçka parasysh. "Vallja shqiptare" e I. Kadaresë me pesë strofta katërshe të saj është ngritur mbi imazhin e një njeriu të veshur me opinga e kostum kombëtar që mban në dorë një shami dhe që në mënyrë të natyrshme komunikon here me tokën dhe herë me qiellin permes një kodi të veçantë. 
Në rrafshin fonetik gjëja e parë që të bie në sy është ritmi, i cili është herë i shpeshtë, herë i ngadaltë, por gjithnjë në përputhje të plotë me rrjedhën e mendimeve e të ndjenjave që shpreh poezia. Në dy strofat e para ritmi është i ngadaltë, kurse në strofat e tjera është pak më i shpejtë ngaqë autori kërkon të tejçojë te lexuesi ndjenja më të vrullshme e veprime më të gjalla. 
Ndërkaq, në rrafshin leksikor vihet re shpërndarja e njëtrajtëshme e leksikut në të gjithë poezinë si dhe mungesa e përsëritjes së fjalëve ose denduria (frekuenca) e ulët e përdorimit të tyre. Kështu emrat: vallja, opinga, toka përsëriten gjegjësisht tre, dy dhe dy herë, ka njëherazi edhe përsëritje të parafjalëve, të pjesëzave dhe të trajtave të shkurtëra. Kjo shpërndarje e njëtrajtshme e leksikut shpjegohet me mënyrën mendimtare të rrëfimit në të cilën mbizotëron ana intelektuale e gjërave. Këtë mendim e përforcon edhe mungesa e plotë e mbiemrave (vetëm një mbiemër në njëzet vargjet e poezisë) funksionin e të cilëve autori ua ka besuar emrave me një kuptim të veçantë. Në poezi kemi dy prirje të kundërta: nga njëra anë jepet një paraqitje e abstraktuar e gjërave konkrete nga ana tjetër jepet një paraqitje
e konkretizuar e dukurive abstrakte. Autori përdor një grup metaforash që janë rezultat i kalimit nga një send jofrymor në një send tjetër jofrymor. Janë që të gjitha metafora foljore të gatitura me foljet: rrahu, ndehu, kërkoi, u lind, u shpall, çon, jep, rrokulliset, hedh, shkund, u përzihet, u përflak, bredh etj. 
Metafora të tilla japin imazhin e një diçkaje me peshë të rëndësishme që herë të këndell e të çlodh, herë të rrëmben e të çon tutje në hapësira dhe kohëra të tjera, herë-herë të ngjall frikë e pasiguri. Në strofën e tretë poeti përdor një paralelizëm figurativ duke përqasur nga njëra anë njeriun shqipëtar që hedh valle në rrjedha të viteve dhe në anën tjetër muajt prill dhe dhjetor që hedhin lule e shkundin borën. Në dy strofat e fundit autori vendos përballë emërtimit valle shqiptare që është krejtësisht neutral, emërtimet figurative: shenja në erë, ylbere tirqesh, bubullima me opinga të cilat edhe pse janë sinonime, nuk thonë dhe nuk shprehin të njëjtën gjë; ndërmjet tyre ka ndryshime kuptimore dhe shprehëse. 
Në rrafshin morfosintaksor bie në sy përdorimi i dy grupeve me emra: emra konkretë dhe emra jokonkretë (opinga, dheu, shamia, palë, qielli, toka, dora, sinjale, vallja, lajme, hobe, lule, prilli, dhjetori, bora, loja; qetësi, madhështi, kohra etj) dhe brenda këtyre emrave, gjithsej 30, gati një e treta e tyre lidhen me një fushë leksikore, tregojnë dukuri natyre (dheu, toka, qielli, kohra, prilli, dhjetori, bora, erë, ylberi, bubullima). Dhe kjo sigurisht që është bërë me një qëllim të caktuar për të treguar se vallja shqiptare, ky produkt i shpirtit të një kombi, ka jetën (stinët) e saj; ka kohën dhe hapësirën e saj, ashtu siç ka edhe bukurinë edhe veçanësinë e saj. Një pjesë e mirë e emrave janë përdorur për të krijuar një përshtypje të drejtpërdrejtë të menjëhershme, të valles në të gjitha përmasat e saj. 
Poezia nis me numërorin tre. Pse? Kjo shpjegohet me arsye historike e kulturore, sepse në krijimtarinë dhe në gjuhën e folur përdoren numërorët tre, shtatë, nëntë. Kujtojmë këtu përrallat 
popullore shqiptare, në të cilat dalin tre djem e tri vajza, mallkimin e popullit; të hëngërshin shtatëqind dreqër! etj. 
Ka në poezinë "Vallja shqiptare" një përdorim të dendur të lidhëzës lirike dhe, e cila, siç edhe dihet, e përdorur në krye të vargut a të fjalisë krijon një pamje të mëparshme, që nuk rrëfehet, por nënkuptohet dhe ndërpritet për t'ia lënë përfytyrimit që ta plotësojë. Ndërtimi gjuhësor i poezisë është i tillë që ndërthur me mjeshtëri të drejtpërdrejtën me jotëdrejpërdrejtën, ashtu si vallja shqiptare që herë-herë është e qetë dhe elegante, here - herë është e gjallë dhe e vrullshme.