RILINDJA KOMBËTARE LETËRSIA E ROMANTIYMIT SHQIPTAR

subtitle: Çështje terminologjike 

shpjegimi:  Në studimet tona teorike-letrare mbi letërsinë e shek. XIX përdoren dy shprehje terminologjike: letërsia e Rilindjes Kombëtare dhe letërsia e romantizmit shqiptar. Megjithatë, shprehja e parë është më tepër e periudhës së historisë politike të popullit shqiptar të cilën e kanë konceptuar dhe e kanë përdorur vetë rilindësit, ndërsa shprehja e dytë është më e re dhe në përqasje me konceptet teorike-letrare moderne apo në përqasje me termat e shkencës së letërsisë. Sot në studimet tona teorike-letrare mbi formacionet stilistike dhe periudhat letrare më tepër dominon termi:letërsie romantizmit shqiptar si term që integrohet me letërsitë tjera dhe me konceptet e teorisë letrare të përgjithshme. 

subtitle: Konteksti historik

shpjegimi: Letërsia e Rilindjes Kombëtare, apo e romantizmit shqiptar, zhvillohet në rrethana historike të shek. XIX kur populli shqiptar ende gjendej nën sundimin e Perandorisë Osmane dhe, si pasojë e saj, nuk mund të zhvillohej ekonomia, kultura, arsimi ashtu si te popujt tjerë që gëzonin lirinë politike. Megjithatë, Perandoria Osmane në fillim të shekullit XIX, në sajë të lëvizjeve kryengritëse si faktor rrëmues të brendshëm dhe në sajë të zhvillimit të ekonomisë monetare dhe të zhvillimit ekonomik, si faktorë të jashtëm, nuk ishte më ajo fuqi që kishte qenë dikur.Ajo më tani quhet “i sëmuri i Bosforit". 
Si pasojë e dobësimit të fuqisë politike, ekonomike, legjislative të Perandorisë Osmane, në territoret shqiptare u formuan dy pashallëqe të mëdha, ajo e Bushatasve të Shkodrës dhe ajo e Ali Pashë Tepelenës në Janinë. Këto pashallëqe u fuqizuan shumë, por edhe u shkatërruan më 1821 (ajo e Ali Pashës) dhe ajo më 1831(e Bushatasve). Megjithatë, themelet e Perandorisë u lëkundën edhe më tepër pas Reformave të Tanzimatit (1839) kur fillojnë kryengritjet shqiptare kundër reformave. Valët e kryengritjeve dhe të kërkesave më të theksuara dhe më radikale të shqiptarëve, provokuan krijimin e Lidhjes së Prizrenit (qershor 1878). Kongresi i Berlinit nuk i mori parasysh kërkesat e shqiptarëve ashtu siç bëri me shtetet tjera të Ballkanit. Përkundrejt kësaj, Kongresi i Berlinit, me vendimet e padrejta, ia shkëputi disa territore Shqipërisë dhe ua dhuruan Malit të Zi, Serbisë, Bullgarisë e Greqisë. Lidhja e Prizrenit u detyrua të formojë formacionet ushtarake për të mbrojtur territoret e saja. 
Romantizmi në letërsinë shqiptare pati afërsisht të njëjtat karaktersitika, të njëjtën metodë stilistike dhe të njëjtën tematikë, por duke i shprehur edhe specifikat e saja në kontekst me rrethanat nëpër të cilat kalonte populli shqiptar. 
Në veçoritë e romantizmit në letërsinë shqiptare dallojmë karakterin patriotik, popullor, politik e kombëtar. Karakteri patriotik është veçori themelore që e dallon nga romantizmi evropian. Kjo premisë është e lidhur me temën e luftës që zhvillonte populli ynë për liri e për çlirim kombëtar, në atë të urrejtjes ndaj pushtuesit e në atë të traditave të trashëguara. Nuk ka munguar as karakteri popullor pse kjo letërsi e ka shprehur dëshirën e popullit për çlirim kombëtar, dëshirën për demokraci. Naimi më me ëndje e portreton bariun dhe bujkun, jetën e fshatit shqiptar. Në letërsinë e romantizmit shqiptar shquhet edhe përpjekja për theksimin e problemeve të aktualitetit, siç ishte ajo për lirinë e vendit, e dashurisë së veçantë ndaj atdheut, e lidhjes së fatit të vet me të popullit. 
Romantizmi shqiptar, si metode letrare ka qenë më e afërt me romantizmin ballkanik sesa atë evropian, pse është i gërshetuar me iluminizmin që ka qenë me se i nevojshëm për të gjithë. Dallon metoda e romantizmit shqiptar nga ai evropian pse heronjtë romantikë evropianë largohen nga rrethi shoqëror në shenjë revolte dhe pamundësie për të gjetur zgjidhje të problemeve, ndërsa ata shqiptarë i kthehen së kaluarës për t'iu kundërvënë realitetit, robërisë, me tendencë që atë ta ndryshojnë. 
Për kah tematika letërsia e romantizmit shqiptar i afrohet romantizmit evropian: bên evokimin e të kaluarës së shkëlqyeshme historike të shek. XV, me të cilën ka ngjallur krenarinë për kontributin që i ka dhënë populli shqiptar popujve të Evropës, ashtu siç i janë kthyer kësaj epoke edhe romantikët evropianë; ka shprehur fuqishëm dashurinë dhe mallin për atdhenë; ka rrahur temat shoqërore, erotike, peizazhiste, filozofike, fetare, pikërisht si romantikët evropianë. 
Ashtu si romantikët evropianë, edhe romantikët shqiptarë i kanë kushtuar kujdes krijimtarisë popullore: që atë ta mbledhin, ta botojnë dhe prej saj të marrin tema, syzhe, përmbajtje, figuracion dhe metrikë dhe prej tyre të krijojnë vepra romantike. 
Romantizmi shqiptar, nën ndikimin e romantizmit evropian, trashëgoi si formë të ligjëratës poetike-poezinë lirike, e cila mbeti si traditë edhe për formacionin stilistik të realizmit që në letërsinë e realizmit evropian u shpreh më tepër me prozë. Edhe në letërsinë e romantizmit shqiptar shume me pak u zhvilluan gjinitë tjera letrare si drama, tregimi, romani e novela. 

subtitle: Veprimtaria kulturore 

shpjegimi: Rilindësit ishin plotësisht të ndërgjegjshëm se veprimtaria politike-letrare do të ishte shumë më e suksesshme dhe më e fuqishme në zgjimin dhe ngritjen e ndërgjegjes kombëtare nëse ajo zgjerohej në masat popullore përmes aktiviteteve kulturore, themelimit të shoqërive, hapjes së shkollave, themelimit të shtypshkronjave, nxjerrjes së gazetave e revistave dhe përmbledhjeve të krijimtarisë popullore. 
-Aktivitetet kulturore kërkonin në radhë të parë një kujdes të shtuar ndaj gjuhës: ruajtja, pasurimi, studimi dhe përdorimi në të gjitha institucionet. Rilindësit, përkundrejt qëndrimit shumë armiqësor që mbajti pushteti turk ndaj gjuhës shqipe duke e ndaluar rreptësisht të shkruhej, i kushtuan 
kujdesin më të madh qoftë me veprat që shkruanin në këtë gjuhë, qoftë me poezitë që kushtuan cilësive dhe veçorive të saj shprehëse. 
Me gjuhën ishte e lidhur shumë ngushtë edhe çështja e alfabetit të gjuhës shqipe. Në këtë kohë përdoreshin alfabete të ndryshme, si ai i Stambollit, i, Bashkimit”, i “Agimit". Megjithatë, ky problem u zgjidh përfundimisht më 1908, në Manastir. 
Për rilindësit si faktor me shumë rëndësi për ruajtjen dhe shkrimin e gjuhës ishte shkolla si institucion ku do të mësonin dhe do të edukoheshin fëmijët shqiptarë. Shkolla shqipe kishte pasur edhe më parë, si ajo në Kurbin (1632), në Pdhanë (1638), në Blinisht (1639) e shumë të tjera, por këto ishin hapur pa lejen e shtetit. Prandaj bëheshin përpjekje që të nxirret leja për të hapur shkollën shqipe në formë institucionale. Këtë e arriti Naimi, Samiu e të tjerë që të nxjerrin lejen. Përfundimisht 1887 lejen e morën dhe më 7 mars 1887 në Korçë hapet shkolla e parë në gjuhën shqipe. Më pastaj u hapën edhe shkolla tjera si në Kolonjë, Pogradec, Prizren etj. që më 1909 të hapet edhe shkolla e parë normale në gjuhën shqipe në Elbasan. Mësuesit e parë si P.Sotiri, Papa K. Negovani, Gj.Qiriazi, S.Qiriazi-Dako, M.Logoreci kanë merita të mëdha për historinë e shkollës shqipe. 
Me hapjen e shkollave lidhet edhe një faktor tjetër: përpilimi i teksteve shkollore. Këtë punë në fillim e nisi N. Veqilharxhi, më vonë e vazhdoi Naimi, Samiu, Vretua, Kristoforidhi. 
Letërsia e Rilindjes Kombëtare u zhvillua jashtë territorit shqiptar, atje ku mundësitë për krijimtari e veprimtari ishin më të përshtatshme se në atdhe, ku dënohej shumë rreptë kujt i kapej edhe libri më i vogël. Në disa qendra jashtë atdheut u formuan shoqëri kulturore që më vonë u bënë bërthamë për zgjerim në qendratë tjera. Kështu së pari u formua Shoqëria e Stambollit (1879) nga S. Frashëri, P. Vasa, J. Vreto, I. Qemali etj. Kjo Shoqëri menjëherë inicoi dy probleme:çështjen e alfabetit të gjuhës shqipe dhe atë të abetares. U pranua varianti i S. Frashërit që u quajt edhe i Stambollit, ndërsa abetarja u quajt Alfabetare, ku u botuan artikuj për gjuhën shqipe dhe për historinë e saj. 
Shoqëria e Stambollit merr iniciativë që degë të saj të formojë edhe në qendrat tjera. Kështu, më 1881 Jani Vretua formoi degët e saj në Bukuresht, në Egjipt dhe në Sofje. Dega e Bukureshtit më 1886 e themeloi shtypshkronjën në gjuhën shqipe, ku po atë vit u botuan 10 vepra. Shoqëri themeluan edhe arbëreshët e Italisë. 
Shtypi gjatë kohës së Rilindjes ka qenë gjithashtu faktor me rëndësi për përhapjen e ideve kombëtare. Më 1848, J. de Rada e nxori gazetën e parë në historinë e gazetarisë shqiptare me titull Arbëreshi i Italisë. Kjo veprimtari u intesifikua në etapën e dytë: më 1879 doli në Athinë gazeta Zëri i Shqipërisë i Anastas Kulluriotit, më 1883 J. de Rada nxori në Kozencë revistën Flamuri i Arbërit, më 1884 doli në Stamboll revista Drita-Dituria, më 1888 doli në Bukuresht nga N.Naço revista Shqiptari, më 1897 F.Konica nisi të nxjerrë revistën më të shquar gjatë tërë Rilindjes, Albania, më 1897 A. Lorekio nxori në Itali revistën Kombi shqiptar. Të shumta qenë gazetat dhe revistat që dolën në fillim të shek. XX.