ARTI DHE LETËRSIA 

shpjegimi: Origjina e artit lidhet me kohërat e hershme primitive, kur njerëzit nuk ishin në gjendje të shpjegonin fenomene e dukuri të ndryshme që ndodhnin në jetën e tyre të përditshme. Shpesh dukuritë e tyre njerëzore ata ia përqasnin dukurive të natyrës dhe atyre nga bota e kafshëve. Nga njëra anë shkalla e zhvillimit mendor të njerëzimit ishte në nivelin e shpjegimit naiv të botës, ndërsa nga ana tjetër, trilli artistik ishte aq i fuqishëm, sepse lidhej me ndjenjën instinktive të njeriut për të zbuluar të bukurën, si kuptim të jetës. Kështu njerëzit primitivë filluan të gdhendin figura të ndryshme nëpër shpella apo mure, nisën të shoqërojnë aktivitetet e punës apo të festave me ritëm, pra me valle dhe me të kënduar e më vonë, këto forma u perfeksionuan dhe bënë që të lindë arti i vërtetë, si dhe llojet e ndryshme të tij. 
Në atë kohë vepra e artit identifikohej me funksionin e dobisë dhe të përdorimit, gjithashtu, mungonte autorësia, individualiteti, ndërsa më vonë, në periudhat e lulëzimit të Egjiptit të lashtë apo të Antikitetit grek krijuesit u bënë të vetëdijshëm se po krijonin vepra arti. 
Në të gjithë kohërat filozofët dhe studiuesit e artit janë përpjekur të gjejnë bazat e objektivitetit të artit në përgjithësi (si dhe të letërsisë në veçanti). Problemi më i rëndësishëm i artit është funksioni estetik. Ky funksion lidhet drejtpërdrejt me të Bukurën si nocion. Koncepti klasik i të Bukurës lidhet 
me disa karakteristika themelore të sendeve dhe të fenomeneve, si: harmonia, simetria, pastërtia, fisnikëria, kthjelltësia, lartësia e ndjenjave. Nëpërmjet këtij koncepti u krijuan vepra të mrekullueshme në letërsi, pikturë, skulpturë, muzikë, arkitekturë, etj. ndikon Kjo lloj bukurie drejtpërdrejt në ndjenjat e lexuesit apo të shikuesit duke edukuar te ai shije estetike, d.mth. shije për të bukurën. 
Më vonë historia e artit na tregon se duhet ta dallojmë të bukurën në art nga e bukura në jetë. P.sh. nëse 
shohim në realitet një skenë të vërtetë lufte me ushtarë të vrarë e të plagosur, do të thonim: Sa e tmerrshme! Sa e shëmtuar është lufta! Por nëse po këtë skenë do ta shihnim në një ekspozitë të realizuar artistikisht në një tabllo, do ndalnim para saj dhe do të thonim: Sa e bukur!. Rast me tipik për ta dalluar këtë është poezia e Bodlerit (poet simbolist francez.). Paraqitja në një mënyrë të arrirë artistike e një luleje të dekompozuar, na detyron ta quajmë këtë një poezi të bukur, ndërsa në realitet kërma është një gjë mjaft e shëmtuar dhe e neveritshme. Po kështu dhe mënyra se si e paraqit mjerimin Migjeni na bën që ta vlerësojmë poemën e tij si nga më të bukurat në letërsinë shqiptare. 
Ju shpesh keni dëgjuar shprehje të tilla si: Artet e bukura apo Arti i fjalës. Artet e bukura përdoret veçanërisht për artet plastike si: piktura skulptura, por gjithashtu, këtu përfshihen dhe muzika, koreografia e në ndonjë rast dhe poezia. Arti i fjalës lidhet me Letërsinë. 
Nëse mjeti kryesor me të cilin krijohet skulptura është bronxi 
apo mermeri, boja për pikturën dhe tingulli për 
muzikën, fjala është mjeti kryesor me të cilin krijohet letërsia. Termi "Letërsi” e ka origjinën te fjala "litera", shkronjë, që 
e nënkupton letërsinë si diçka të shkruar. Me nocionin “letërsi” kuptojmë të gjitha veprat letrare artistike (të shkruara dhe gojore). Por siç dihet me anën e gjuhës krijohen dhe vepra që nuk janë art letrar, si librat e historisë, mjekësisë, politikës, sportit etj. Edhe letërsia pasqyron dije nga historia, politika, mjekësia, filozofia, sporti etj. Por mënyra se si i pasqyron këto ndryshon nga dijet e tjera, pasi letërsia përdor gjuhën e figurshme. 

subtitle: Gjuha e figurshme dhe gjuha shkencore

shpjegimi: Gjuha e çfarëdo teksti shkencor, pra e një teksti joartistik e joletrar, synon të vendosë një komunikim të drejtpërdrejtë e të saktë me lexuesin, t'ia përcjellë atij informacionet duke e ruajtur kuptimin e parë të fjalës. Gjuha e artit letrar, 
përkundrazi, synon komunikim të tërthortë me lexuesin; ajo synon të flasë jodrejtpërdrejt, por që mund të nënkuptohet a të merret me mend. Pra gjuha në veprën letrare është gjuhë e tërthortë. Kjo aftësi dhe natyrë e brendshme e fjalëve për të krijuar ngarkesa të shumta emocionale dhe të ndryshme kuptimore, kjo aftësi për të përcjellë mesazhe nga më të llojllojshmet, (varësisht nga 
konteksti në të cilin vendosen 
ato), është e gjuha e letërsisë artistike. 
Në varësi të kushteve dhe të situatave të reja jetësore, gjuha letrare bën të mundshme dhe përsos mënyra të reja komunikimi. Siç e përmendëm më parë, aftësia për shqiptim të tërthortë të mendimeve dhe të ndjenjave në artin letrar e ka origjinën që nga lashtësia në periudhën e animizimit (shpirtëzimit). Njeriu i atëhershëm, duke mos ditur t'i kuptojë dhe t'i shpjegojë drejt sendet dhe fenomenet e ndryshme të natyrës, u vishte atyre veti të njeriut të gjallë. Kështu, duke i atribuar lumit veti dhe veprime të njëjta me ato të njeriut, si ecjen, zhurmën, këngën etj., ne hasim në gjurmët e para të aftësisë mendore të njeriut për përfytyrime krahasuese në jetën e përditshme. Lëvizjen e reve, bie fjala, 
ai e kupton si lëvizje të një krijese të gjallë, prandaj i njeriu përgjithësisht, e shkrimtari posaçërisht, këtë formë të ecje të reve, shembëllyeshëm me ecjen e njeriut. Me koha lashtë të të kuptuarit të sendeve dhe të fenomeneve të natyrës, e vuri në funksion të shprehjes së figurshme të artit letrar. 
Kështu, kur Migjeni thotë se tollumbat e Lulit të vocërr do ta hanë mësuesin, ai në fakt shprehet tërthorazi, 
dhembja e fuqishme, aq tronditëse dhe shkatërruese sa fare lehtë mund të shkaktojë, të nxisë sëmundje vdekjeprurëse (ashtu siç ngjau me tuberkulozin e Migjenit), ai thotë se do ta hanë tollumbat e Lulit, që në këtë prozë ngrihen në simbol të mjerimit. Gjuha krijuese letrare e Migjenit shpreh nuanca të shumëfishta. abstrakte e të figurshme: "nga dhimbja që ndiej për shkak të mjerimit dhe vuajtjes së Lulit do të më bjerë sëmundja dhe do të vdes - do të më hajë vdekja". Ose në vend që shkrimtari ta qortojë dhe ta akuzojë drejtpërdrejt pushtetin e atëhershëm, meqë është burim kryesor i këtij mjerimi, Migjeni, përmes një shprehjeje të tërthortë, kësaj here përmes aluzionit dhe ironisë, thotë se për mjerimin e Lulit sigurisht do të kujdesen apostujt, pushtetmbajtësit. Lexuesi nuk e ka aspak të vështirë të kuptojë drejt thënien e tërthortë, të kundërtën e asaj që del nga kuptimi i parë i tekstit: përkundrazi, pushteti i atëhershëm do të kujdesej që Luli dhe shokët e tij të jetonin në një gjendje sa më të mjerueshme. 
nëpërmjet figurës. Në vend që ai të thotë se mësuesit nga mjerimi i Lulit është aq e 
Shkrimet e teksteve shkencore e shprehin realitetin përmes përgjithësimeve logjike në forma konceptesh racionale, përmes ligjesh e kategorish etj., kurse vepra letrare këtë përgjithësim e bën përmes figurës konkrete, individuale. Ndërsa mendimet dhe informacionet e një vepre shkencore shprehen me anën e koncepteve dhe janë abstraksione të logjikës, mendimet dhe ndjenjat e shkrimtarit shprehen me anën e figurës, prandaj janë të figurshme. Shkencëtari në 
veprën e vet dëshmon, ilustron realitetin përmes eksperimenteve që duhet të japin provën e saktësisë matematikore, kurse shkrimtari e koncepton realitetin përmes figurave dhe nuk ndjen nevojën e demonstrimit dhe të provës. Ai e shpreh realitetin e konceptuar përmes krijimit të figurës, që do të thotë se nxjerr anët dhe shenjat karakteristike për shumicën e një mjedisi, të një ngjarjeje, për tërësinë e një kohe dhe të një shoqërie. Të gjitha këto karakteristika të veçanta të një kohe dhe mjedisi shkrimtari i koncentron në një pikë; ia atribuon një individi, një personazhi, një karakteri, i cili pastaj në veprën letrare ka fuqinë e përgjithësimit. Nazmi Rahmani në romanin e tij "Rruga e shtëpisë sime", tërë botën shpirtërore, vuajtjet dhe dramën e njeriut që braktis tokën, vatrën e vet dhe arratiset në shkretëtirat e Anadollit (dramë kjo që e përjetuan shumë individë), e jep përmes dramës së një individi a të një familjeje, siç është ajo e Syles. 
Sociologët dhe historianët, të cilët e kanë rrahur këtë problem, i kanë studiuar shkaqet, rrethanat e pasojat e këtij fenomeni, duke vënë në peshore qindra shembuj konkretë, fatin e shumë familjeve dhe të individëve për të nxjerrë mals mandej përfundime të mbështetura e të sakta faktografike. Nazmi Rahmani këtë e shpreh përmes fatit dhe dramës së një familjeje, përmes rrëfimit të një individi a të një personazhi. Kështu, duke lexuar romanin në fjalë, hasim në diçka që nuk mund ta gjejmë si informacion te shkencat se shoqërore, te veprat nga sociologjia dhe historia; depërtojmë unst, në botën shpirtërore të këtyre njerëzve, komunikojmë arme drejtpërdrejt me të gjitha fshehtësitë e shpirtit dhe të mendjes bin bivsë këtyre njerëzve dhe ne si lexues përjetojmë çaste të wm fuqishme emocionale, që është një veçori tjetër e artit letrar. 
Kjo vlen për të gjitha veprat letrare. 
Të marrim romanin e njohur "Lumi i vdekur" të Jakov odb n Xoxes. Personazhi kryesor i këtij romani vëllimor, Pilo Shpiragu, ka fuqinë e figurës përgjithësuese pse me anën e no tij dhe përmes fatit, historisë, shpirtit dhe botës së tij, përmes 
veprimit dhe lidhjeve të tij me njerëzit e tjerë, shprehet bota dhe shpirti i fshatarësisë shqiptare gjatë viteve tridhjetë, në prag të Luftës së Dytë Botërore. Sociologët apo historianët, për ta pasqyruar botën dhe gjendjen e fshatarësisë së atëhershme, nuk do të vepronin kështu si Jakov Xoxa në romanin e vet, nuk do të niseshin vetëm nga rrëfimi i fatit të një familjeje, nuk do të depërtonin në mendjen, në ndjenjat, në ëndrrat dhe shpresat e njeriut të asaj kohe, por do të mbështeteshin në fakte reale historike dhe shoqërore. 

subtitle: Karakteri emocional i letërsisë

shpjegimi: Figurat dhe shprehja e figurshme, me anën e të cilave shkrimtari e shpreh realitetin, na mundësojnë të bëjmë përgjithësime dhe ta ndjejmë thellë atë realitet. Shkrimtari 
nuk ështe indiferent ndaj realitetit dhe botës që e rrethon. Ky emocion i fuqishëm i tij që është i pranishëm në vepër përcillet edhe te lexuesi. Një vepër letrare nuk na jep vetëm njohuri nga një realitet i caktuar, por ajo dhe na kënaq, na bën ta shohim këtë realitet ndryshe nëpërmjet emocioneve që na ngjall. Por kënaqësia që na jep leximi i një vepre letrare nuk është e ngjashme me kënaqësinë e një momenti në jetën e përditshme. Kjo është kënaqësi e një shkalle mjaft të lartë, pasi lidhet drejtpërdrejt me funksionin estetik të artit, i cili e ngre njeriun shumë lart shpirtërisht. 

subtitle: Karakteri imagjinativ i letërsisë

shpjegimi: Është cilësi e natyrës së njeriut të ëndërrojë, të imagjinojë e të fantazojë. Kjo aftësi shprehet sidomos në punën krijuese të shkrimtarit. Vetë ana figurative e artit letrar për të cilën u bë fjalë më sipër, deri diku e sqaron edhe karakterin imagjinativ të artit. Shkrimtari zgjedh një individ, një personazh dhe rrëfen historinë a dramën e tij jetësore. Por ky individ nuk është një njeri konkret që ka ekzistuar plotësisht si i tillë, që ka pasur pikërisht këtë histori reale të jetës. Shkrimtari, duke e njohur mirë jetën, shpirtin dhe botën e njeriut përgjithësisht, trillon figura të reja të bazuara në imagjinatën individuale. Nëpërmjet imagjinatës ai e çon 
e lexuesin në mjedise dhe ngjarje të cilat krijojnë një realitet tjetër për të; ky është realitet imagjinar i cili i sugjeron lexuesit ndjesi, eksperienca e njohje të veçanta dhe estetike. 

subtitle: Ana figurative e artit letrar

shpjegimi: Karakteri figurativ, emocional e imagjinativ i letërsisë përbëjnë një unitet, pa të cilin nuk mund të sajohet arti letrar. Shqyrtimi veç e veç i këtyre aspekteve të artit letrar bëhet vetëm për qëllime studimi. Ana figurative synon të depërtojë sa më thellë në thelbin e jetës dhe të botës që transmetohet në artin letrar. Karakteri emocional në krijimtarinë artistike ndikon drejtpërdrejt në formimin, fisnikërimin, përqëndrimin e ndjenjave dhe të shpirtit të njeriut, drejt asaj që është e mirë dhe e bukur në jetë dhe në vetë njeriun. Gjatë leximit të një vepre letrare ne arrijmë të kemi një përfytyrim të qartë të asaj që përshkruan shkrimtari; ne na kalojnë para syve, ngjarje personazhe e situata si në një kuadër filmi. Këtë na e bën të mundur karakteri figurativ i artit të fjalës. Secili lexues ka mënyrën e tij të shikimit; nëpërmjet leximit atij i nxitet përfytyrimi dhe i pasurohet imagjinata. 

subtitle: Shkenca e letërsisë

shpjegimi: Paralelisht me zhvillimin e letërsisë është zhvilluar dhe shkenca e saj, e cila gjithnjë ka synuar për të shpjeguar funksionin e letërsisë si dhe klasifikimin e saj. Kjo shkencë është e vjetër dhe përbëhet prej tri degëve kryesore: 
Teoria e letërsisë (synon drejt zbulimit të ligjësive kryesore të krijimtarisë letrare) 
Historia e letërsisë (e trajton letërsinë si një proces historiko-letrar). 
Kritika letrare (merret me vlerësimin dhe gjykimin e vlerave të veprës letrare) 
Secila nga këto degë e shpjegon letërsinë nga aspekte të veçanta. 

subtitle: Teoria e letërsisë

shpjegimi: Teoria e letërsisë, si disiplinë themelore e shkencës mbi letërsinë, është e vjetër. Në shek. IV para kohës së re, Aristoteli 
me veprën e tij Poetika, vuri themelet e kësaj disipline. Fusha e cila edhe sot e ka ruajtur përvojën e studimeve të letërsisë, është Poetika. Ashtu siç lindi teoria letrare e Aristotelit në mbështetje të përvojës shumë të pasur të letërsisë antike greke, gjatë epokave të mëvonshme letrare lindën dhe teori të tjera që sollën parime letrare të reja, siç është teoria e Horacit në letërsinë e vjetër romake në shek. I para kohës së re, teoria e Bualosë gjatë epokës së klasicizmit etj. 
Teoria e letërsise trajton probleme të ndryshme të letërsisë nga ana teorike. Disa nga çështjet kryesore, objekt i studimit të saj, janë: 
• Ç'është letërsia, si lindi dhe si komunikon ajo me lexuesin; cili është raporti mes artit letrar dhe realitetit; cilat janë format e ndikimit të letërsisë në botën e lexuesit; ç'është imagjinata krijuese dhe ç'është natyra emocionale e gjuhës poetike etj. 
• Ç'është përmbajtja dhe forma në një vepër letrare; elementet e përmbajtjes, (si tema, ideja, motivet), elementet e formës (kompozicioni, fabula, subjekti, personazhi, tregimtari,) etj. 
• Ç'është vargu, natyra e tij, origjina dhe zhvillimi i tij gjatë historisë, llojet e vargut - kjo dije quhet Metrikë. einmal a 
Teoria e letërsisë merret me studimin e gjuhës si mjet shprehës i letërsisë; kjo dije quhet Stilistikë dhe e ka origjinën te studimet e vjetra të Retorikës për stilin dhe figurën. 
• Teoria e letërsisë studion klasifikimin e letërsisë në gjini e në lloje letrare duke grupuar format dhe llojet që shkruhen në vargje si dhe ato në në prozë; klasifikon në një anë veprat letrare që kanë ngjarje dhe rrëfim si; është romani, tregimi, drama e të tjera dhe në një grup tjetër ato vepra 
letrare që nuk kanë as rrëfim, as ngjarje, siç janë llojet e shkurtra të poezise lirike, etj. 

subtitle: Historia e letërsisë

shpjegimi: Historia e letërsisë është degë tjetër e rëndësishme shkencës që studion letërsinë. Kjo e përcjell zhvillimin e vjetër të letërsisë (të letërsisë gojore dhe të letërsisë së shkruar) që nga kohët më të lashta e deri në ditët tona. Detyrë kryesore e historisë së letërsisë është të hetojë ligjshmëritë kryesore të zhvillimit historik të letërsisë; të verë në pah pleksjen e saj me realitetin, varësinë e saj nga kushtet dhe ngjarjet historike, shoqërore, ekonomike, kulturore, etj. Historia e letërsisë i kërkon dhe i heton konkretisht lidhjet dhe marrëdhëniet reciproke, ashtu si edhe thyerjet dhe paraqitjet e reja në zhvillimin e vazhdueshëm të një letërsie të veçantë apo të 
një shkrimtari. Në fillim të shek. XIX në Francë u zhvillua Letërsia krahasuese, e cila ka si objekt studimi raportin e krahasimit ndërmjet dy ose më shumë letërsive, pikëtakimet e mundshme, marrëdhëniet 
e tyre reciproke si dhe ndryshimet ndërmjet njera-tjetrës.

subtitle: Kritika letrare

shpjegimi: Kritika letrare është dega e tretë e shkencës së letërsisë, e cila merret me shqyrtimin analitik dhe ndërmjetëson në mes veprës 
letrare dhe lexuesit. Kritika letrare është vlerësim konkret dhe aktual i një ngjarjeje letrare apo i një vepre të caktuar letrare. cano Në praktikën e vet të përditshme, ajo ndërmjetëson në mes lexuesit dhe veprës letrare me qëllim që komunikimi në mes këtyre dy palëve të jetë sa me intensiv, me qëllim që porosia që përmban vepra letrare të përcillet sa më mirë. Nga ky synim i kritikës letrare mund të hetohet se ajo njëkohësisht bën edhe vlerësimin si dhe seleksionimin e tërë prodhimit letrar të kohës gjegjëse. Kritika letrare i veçon veprat me vlera të mirëfillta artistike nga ato me vlera mesatare apo pa vlera. Kështu kritika u jep krahë dhe nxit vlerat e vërteta artistike letrare, i nxit prirjet dhe synimet e reja, avangarde në mjedisin e një letërsie dhe në kontekste të ndryshme historike dhe shoqërore. 
Nëse Teoria e letërsisë mbështetej në shkrime teorike shkencore me karakter objektiv, kritika letrare ndryshon prej 
saj, pasi shkrimi i saj është subjektiv. Po kjo nuk do të thotë se ajo nuk përmban argumente të qëndrueshme dhe të mbështetura në parimet e Teorisë letrare. 
Pra, siç e pamë, të trija degët e shkencës së letërsisë janë të lidhura ngushtësisht me njëra-tjetrën dhe plotësojnë dijen për shkencën e letërsisë.