NDRE MJEDA 

shpjegimi: Ndre Mjeda me temën atdhetare i takon romantizmit, ndërsa me temën sociale i takon realizmit shqiptar. Megjithatë, Ndre Mjeda njihet si poeti që i ka kushtuar kujdes, më shumë se 
gjithë të tjerët, artizmit të vargut e të strofes. 
Ndre Mjeda u lind në Shkodër më 1866 në një familje të varfër. Shkollimin e nisi në shkollat fetare në Shkodër, ku tregoi rezultate të shkëlqyeshme. Jezuitet u kujdesën që ta shkollojnë më tutje. Shtegtimin për shkollim e nisi më 1879, kur ndoqi një kurs pedagogjik në Valencë (Spanjë) dhe në Kraljevicë (Kroaci). Më 1884-87 ndjek studimet në Fakultetin Filozofik në Romë, ku i vazhdon edhe studimet në teologji në degën e Krakovit. Punoi një kohë në Kraljevicë. 
Më 1899 kthehet në Shqipëri, por jo si anëtar i Shoqatës së jezuitëve, me të cilët kishte rënë në konflikt. Gati tërë jetën e kaloi si famullitar në rrethin e Shkodrës. 
Ndre Mjeda me të vëllanë më 1902 themelon në Shkodër shoqërinë Agimi". Po në këtë kohë, Mjeda u drejtohet konsujve në Shkodër me një memorandum kundër pushtetarëve e në mbrojtje të mirditorëve. Për këtë veprim ndiqet nga pushteti. Megjithatë, në këtë kohë mori pjesë në Kongresin e Orientalistëve në Romë, ku foli për grykoret e gjuhës shqipe. Kjo ishte e mjaftueshme që pushteti ta burgosë dhe ta nisë për internim. Reagoi ashpër opinioni dhe u detyruan ta lirojnë. 
Quetzoret 
Ndre Mjeda ishte afirmuar si studiues i gjuhës dhe përpilues i një alfabeti, i njohur si alfabeti i „Agimit“. Prandaj më 1908 mori pjesë në Kongresin e Manastirit dhe më 1916 si anëtar i Komisisë Letrare të Shkodrës. 
Mjeda u mor edhe me aktivitete politike. Më 1920-24 ishte deputet i Parlamentit të Shqipërisë, por, pas ardhjes së Zogut në pushtet, u tërhoq nga politika dhe u mor me shërbimet fetare, si famullitar në fshatrat e Shkodrës. Nga viti 1930 punoi si profesor i gjuhës shqipe në Kolegjin Severian të Jezuitëve në Shkodër. 
Vdiq më 1937 në Shkodër. 

subtitle: Të dhëna për personalitetin e shkrimtarit

shpjegimi: 1. Ernest Koliqi kështu e përshkruan portretin e Mjedës: "Kur e shifsha, Dom Ndreu të paraqitej në gjasë të një prifti të katundit më të lënë, shkurtalak dhe pak si i gërmuqur. Verë e dimër mbërthuer në një pallto të rëndë, të zezë, me një fytyrë kuqaloshe në të cilën sytë
e vegjël zhdukeshin nën vetllat e dendura fije trasha dhe goja nën shllungën e mustaqeve të ngrathtë e verdhuktë: kështu të dilte përpara Poeti i njëmbëdhjetërrokëshave të Lissus e nuk 
të bënte asnjë përshypje zotësie të veçantë. 
Për natyrë përbuzës i çdo raklami dhe i çdo eksibicionizmi, urrente lavdinë dhe ndryhej 
në një përvuajturi idhërake që ishte mësim, qortim i lartë për të gjithë ne. 
Nuk i rridhte aspak fjala. Shprehjet i dilshin copa copa, I qitte prej goje me 
mundim...". 
2. Vitet e fundit të jetës, kur Mjeda punonte si profesor në Kolegjin "severian" të Shkodrës, ish-nxënësit e tij kujtojnë se si kur hynin e dilnin në dhomën e tij e gjenin atë të mbushur me libra tes hapur kudo. Në të vërtetë, ishte një dhomë e çrregullt, e çuditshme. Nxënësit pyesnin shpesh veter se si i gjente librat që i duheshin profesorit në gjithë atë rrëmujë. Te dhoma e tij nuk kishte ku shkelje. 
Një ditë njëri prej nxënësve merr guximin dhe i thotë:" Zoti profesor, a nuk e rregullojmë disi dhomën? T'i marrim gjithë këto libra e t'i vendosim nëpër vende? Atëhere Mjeda e pa dhe i buzëqeshi: "Me rregullue dhomën si thoni ju, unë kurrë nuk e gjej atë çka due. Në këtë "rrëmujë" unë gjej gjithçka symbyllë." 

subtitle: Veprat letrare-shkencore të Ndre Mjedës 

shpjegimi: Ndre Mjeda sa është poet, aq është edhe studiues i gjuhësisë, i folklorit, gramatikës, historisë, përpilues librash shkollorë dhe përkthyes veprash fetare. 
I. Vepra letrare 
1. Juvenilia, përmbledhje poetike, Vjenë më 1917. 
2. Lissus, poemë, Shkodër, 1928. 
3. Lirija, poemë, Shkodër, 1937. 
4. Scodra, poemë, Shkodër, 1939 
II. Veprat shkencore 
1. Pallatalet në gjuhën shqipe, Leiden, 1904 
2. Këndime për shkollat e para të Shqypnisë, Vjenë (?). 
3. Për mbi një libër të panjoftun të imzot Pjetër Budit, 1932 
4. Poetët e mëdhenj të Italisë, 1932, 
5. Shkollë e jetë, antologji, Shkodër, 1934 
6. Dromca toponomastike, 1936 
7. Fjalorth i ri, 1942 
III. Vepra fetare 
1. Jeta e së Lume Virgjër Mri, Shkodër, 1930. 

subtitle: Poetika letrare e veprave të Mjedës 

shpjegimi: I. Juvenilia 
Ndre Mjeda dallohet nga poetët tjerë të romantizmit shqiptar se ka lënë pak vjersha dhe poema, por ato janë të një niveli të lartë artistik, ndër më të lartat në mbarë letërsinë shqiptare, prandaj edhe 
ka munguar sasia. 
Të gjitha vjershat dhe poemat e para i ka përmbledhur në veprën Juvenilia, të botuar në Vjenë më 1917. Me këtë vepër poeti, në mënyrë simbolike ka shprehur rininë e krijimtarisë së vet, prandaj edhe e ka titulluar ashtu (juvenus-rini). 
Poema patriotike Vaji i bylbylit është krijimi i parë i Mjedës, 
i shkruar në moshë të re, 21-vjeçare, që flet për seriozitetin dhe kujdesin që do t'i kushtonte ndërtimit artistik të poezisë. 
Poema është e karakterit simbolik: bilbili-i privuar nga liria e fluturimit të lirë dhe kafazi privuesi që e mban bilbilin nën dhunë. Kjo simbolikë asocionon në Shqipërinë e robëruar (bilbili) dhe në Perandorinë Osmane që i privon të tjerët nga liria politike (kafazi). Në këtë simbolikë të bilbilit dhe të kafazit asocionon edhe vetë autori. 
Poema është e ndarë në katër pjesë, me gjatësi dhe struktura të ndryshme të vargut. Trajta 
e ligjërimit është dialogu që zhvillohet në mes bilbilit dhe poetit. 
Kënga e parë shpreh gjendjen aktuale të asaj kohe të Shqipërisë pas Kongresit të Berlinit. Përpos grishjes që poeti i bën bilbilit të dalë nga kafazi (a çilë kafazi), bilbili rri ende në kafaz, Shqipëria vazhdon të jetë në robëri. 
Në këngën e dytë vazhdon dialogu poeti-bilbili, tregohen shkaqet pse bilbili s'del nga kafazi e këto janë objektive dhe subjektive: pushtuesi dëshiron ta ketë nën sundim më gjatë (është më i bukur), faktori objektiv; dhe është i paaftë ta sjellë lirinë- faktori subjektiv. 
Në këngën e tretë zbërthehet simbolika, përmendet atdheu dhe vetë autori, atdheu si bilbil i robëruar nga të tjerët, dhe kafazi, dhunuesi i lirisë që është vetë Perandoria Osmane. Po simbolika mund t'i paraqesë edhe të gjithë intelektualët që nga dhuna e pushtuesit janë detyruar të largohen 
nga atdheu. Këtu është edhe vetë poeti. 

subtitle: Poema ANDRA E JETËS

shpjegimi: Poema Andra e jetës dallon nga poemat tjera të këtij autori pse është ndër të vetmet me procede romantika dhe realist. 
Poema ka tri pjesë që emërtohen sipas personazheve: Trina, Zoga dhe Lokja. 
Ngjarja në pjesën e parë fillon me një tabllo romantike me pamjen e natyrës, në planin e përgjithshëm dhe me prezantimin e personazheve që jetojnë në këtë natyrë të pasur dhe të pastër, përmes një simbolike që krijohet nga elementet e natyrës: dy qershia të lidhura në një rrëfanë, ose si dy molla të këputura nga një degë. Simbolike është edhe kënga e gjelit në fund të këngës së parë, e atij që lajmëron një fund dhe një fillim, fundin e një jete dhe fillimin e një tjetre. 
Jeta dhe drama e kësaj familjeje fillon në këngën e dytë, kur një vashëz e re, e cila pa shijuar asgjë, e përfundon jetën dhe krijon dhembje te nëna që e përjeton thellë në brendinë e vet, pa ia shprehur, të paktën, as vajzës tjetër. Tragjedia vjen si pasojë e ngjyrosjes sociale, me skenat e punës dhe të molisjes së personazhit që lufton me fuqitë e fundit për ekzistencën e vet e të familjes. Tragjika e Trinës nuk shprehet as me nota sentimentale të elegjive të vajtimit, as me referenca fetare. Procesi 
i mëtutjeshëm ndërpritet për të mos ndikuar te të tjerët, konkretisht në vajzën më të vogël, që ajo ta vazhdojë jetën pa traumat e ritualit të vdekjes. 
Në pjesën e dytë, Zoga, ngjarja ka një temë romantike, dashurinë dhe sendertimin e idealit zymbylat, zana, dallëndyshet për aspektin romantik, atë të dashurisë, dhe zgjoi i bletëve, lëvruesi për të të rinjve, martesën dhe fëmijët, por e gërshetuar me simbolika sociale. Simbolikë janë bilbilat, anën sociale të poemës që kërkon jeta për ekzistencë. Poeti e fut edhe këtu ëndrrën si një element romantik, përmes së cilës Zogës i ngjallen dëshirat për dashuri që përfytyrohet përmes dy bilbilave qe, të vendosur simbolikisht, njëri në degët e trëndafilit e tjetri në të zymbylit, asocionojnë në bashkimin edy të rinjve. Njohja e të rinjve, martesa dhe lindja e fëmijës nuk manifestohen në poemë, ashtu sikur edhe vdekja në pjesën e parë, duke iu larguar folklorizmit, karakteristikë e romantizmit arbëresh, 
apo e poemave heroike. Pjesa e tretë është si hepiend i një realiteti të hidhët, madje me prirje filozofike: jeta individuale për të gjithë është një ëndërr që ka fillimin, vazhdimin dhe fundin, që e ka dialektikën e vet përmes të rinjve, por e ka edhe tragjikën se për dikë përfundon shumë para kohe, ose se për dikë është shumë e ëmbël e pa probleme sociale, e për dikë tejet e vështirë dhe e mundimshme. Në këtë pjesë ndërron disponimi i pjesës së dytë, dalin arsyet e dhembjes, mungesa e djalit mashkullit në familje që do ta ndihmonte Loken fizikisht në përballimin e problemeve sociale dhe moralisht, me nusen e 
me nipin. Tre personazhet mund të konsiderohen si personazhe-simbole që shprehin tri prirje të jetës: Trina-simbol përfaqëson rininë e papërjetuar, të këputur që në fillimet e saja; Zoga-simbol përfaqëson sendërtimin e idealeve të jetës dhe vazhdimësinë e saj, përkundrejt tragjedive brendafamiljare dhe vështirësive sociale; Lokja-simbol përfaqëson shkallën e peshës dhe të dhembjes që të sjell jeta, veçmas kur asaj i mungojnë shumë përbërës të saj. 
Poemës i mungon koncepti kohor, pse nuk mund ta vendosim në një kohë të caktuar historike, ashtu siç veprohet në poemat romantike, ose kohë sociale, siç veprohet në poemat realiste. Po poemës i mungon edhe koncepti komunikativ: familja paraqitet si tepër e izoluar nga rrethi shoqëror, askush nuk merr pjesë në dramat dhe gëzimet e kësaj familjeje, sikur ajo jeton vetë dhe vetëm për 
veten e vet. Poema mbetet si njëra ndër krijimet më artistike të autorit dhe të rrallat në mbarë letërsinë shqiptare. Përsosmëria është arritur në të gjitha rrafshet: të stilit, të gjuhës poetike, të ritmit dhe të rimës, të vargut e të strofës. Ka përsosmëri strukturore-kompozicionale, pse çdo pjesë është e matur me përpikmërinë më të madhe sa që të duket se edhe detajin e vogël po ta heqësh, ose ta plotësosh, mund ta prishësh e nuk mund ta përsosësh. Kjo e përbën artizmin e veprës, përsosmërinë e formës dhe të përmbajtjes që kërkohen në çdo vepër artistike.

subtitle: Poemat tingëllimore 

shpjegimi: Poemat Liria, Lissus dhe Shkodra, për kah forma e ligjëratës poetike përbëhen nga tingëllimat dhe prandaj quhen edhe poema tingëllimore. Për këto tingëllima dhe për ato në përmbledhjen Juvenilia, për shkak të nivelit të lartë artistik, Mjeda konsiderohet si njëri nga artistët më të njohur 
të kësaj forme të vështirë të ligjëratës poetike në mbarë letërsinë shqiptare. 
1. Lirija. Poemën tingëllimore Lirija nisi ta shkruajë në kohën më aktuale për lirinë e 
popullit shqiptar, më 1901, e përfundoi më 1911 dhe e botoi më 1937. 
Tema e kësaj poeme është domosdoshmëria e lirisë për popullin shqiptar, pse ende ishte nën robërinë osmane. Kjo temë shtrohet paksa në mënyrë asociative: flitet për lirinë që fituan amerikanët të udhëhequr nga Xh. Uashingtoni nga kolonizatorët anglezë, për të asocionuar në liring që duhet ta fitojnë me forcë edhe shqiptarët. Autori është i preokupuar me lirinë e vendit, gjithë këtë e shpreh përmes stilit të lartë, ndjenjat i bën të tendosen maksimalisht dhe stili bëhet patetik e retorik që i përngjan poetikës së romantizmit. 
2. Lissus (Lezha). Është poemë tingëllimore që i përkushtohet Lezhës, historisë së saj nga dy periudhat më të lashta historike: periudhës ilire dhe periudhës së Skënderbeut. Me të parën janë nëntë tingëllimat e fillimit dhe me të dytën tri tingëllimat e fundit. 
Përmes këtyre dy periudhave më të ndryshme të historisë kombëtare autori do të dëshmojë se liria për shqiptarët ka një histori të gjatë, është tradicionale, me përjashtim të periudhës së fundit që ajo nuk ekziston. 
Përmes kategorisë së lirisë autori jep një pasqyrë shumë të pasur të produkteve që sjell liria, të cilat u kanë munguar dhe u mungojnë shumë popujve të tjerë të botës. Liria ilire ka sjellë edhe begatinë dhe lumturinë e vendit e të banorëve, sigurinë dhe qetësinë e tyre shpirtërore. Jeta e banorëve himnizohet, aq sa dasmat krahasohen me festat e Bahut, të Venerës e të Afërditës. 
Gjuha e pasur poetike, stili i lartë dhe vargu njëmbëdhjetë rrokësh i tingëllimës, dëshmojnë edhe një herë për prirjen e poetit që të japë krijime me vlerë. 
3. Scodra (Shkodra). Poema tingëllimore Shkodra i përkushtohet qytetit më të lashtë, Shkodrës. Nëse në poemën Lezha dominonte historia, në këtë gojëdhënat e mitologjia vijnë para historisë. Edhe në këtë poemë lashtësia e qytetit argumentohet përmes pasqyrimit të jetës mitologjike. Për të krijuar ambient dhe atmosferë të një shkëlqimi të jashtëzakonshëm, poetit i është dashur të krijojë edhe qenie të jashtëzakonshme, ashtu si edhe objekte sakrale dhe publike që u ngjasojnë përrallave ose përfytyrohen orakuj dhe perëndi që kundërshtohen si në Olymp, në kohën e Homerit. 
Poeti i drejtohet më parë Taraboshit, malit të shenjtë shqiptar në krahinën e Shkodrës, dëshmisë më besnike të mitit, aq sa edhe fazës së shkatërrimeve që erdhën si pasojë e luftërave mbrojtëse të ilirëve kundër grekërve me të cilët ishin edhe perënditë greke. 
Tipi neoklasicist shprehet më dukshëm në këtë poemë përmes aktit të flijimit që kërkohet për themelimin e qytetit: Afërdita për fli Rozafën e lyp, që dëshmon në mënyrë implicite se shqiptarët janë themeluesit e qytetit për të cilin kanë flijuar krijesën më të shenjtë, Rozafën. 
Poemat tingëllimore, ajo historike-mitologjike Lezha dhe ajo mitologjike-gojëdhanore Shkodra meqë mbështeten jo vetëm në historinë, por edhe në mitologjinë e gojëdhënat, kanë si 
element të përbashkët: ekzagjerimin e jetës dhe të natyrës shqiptare deri në një shkëlqim dhe idealizim të jashtëzakonshëm, që vjen si pasojë e lirisë që gëzonte populli shqiptar në sajë të institucionit te shtetit që e kishte formuar. Prandaj, porosia nga këto poema është e lidhur përsëri me aktualitetin: si ta kemi shtetin shqiptar dhe si ta arrijmë unitetin e plotë kombëtar, do të arrijmë të kemi një jetë shumë më të lumtur, në mos si në kohët mitologjike e historike, të paktën më të mirë se të tanishmen me një shtet të dobët e pa unitet kombëtar.