HONORE DE BALZAK (1799-1850) 

shpjegimi: Babai i romanit Me veprën e tij monumentale në prozë Balzaku hapi epokën e prozës realiste dhe të asaj moderne në përgjithësi, duke luajtur një rol vendimtar në zhvillimet letrare të 
hyrjen e shekujve XIX - XX. Deri me Balzakut në letërsi romani ishte gjinia më pak e lëvruar, pasi llojet më fisnike të artit quheshin poezia dhe drama. Romani nisi të fitojë terren me autorët sentimentalistë anglezë të shek XVII, por vetëm me Balzakun ai u afirmua plotësisht. 
Honore de Balzak lindi në qytetin Tur të Francës më 20 ja asd maj 1799. Ishte bir i një fshatari të pasuruar gjatë Revolucionit dhe i një borgjezeje kryelartë. Me rënien e Napoleonit, familja e tij u shpërngul në Paris. Më 1816 Balzaku filloi studimet për drejtësi, ndërsa pasditeve punonte si stazhier në zyra avokatie e noterie. Kjo përvojë do t'i shërbente romancierit të ardhshëm si bazë për të krijuar figura avokatësh, gjyqtarësh e noterësh. Në kundërshtim me vullnetin e prindërve Balzaku e braktisi profesionin dhe vendosi t'i përkushtohet letërsisë. 
Kjo bëri që prindërit t'ia ngushtonin kuotën e parave dhe ai filloi të shkruajë kryeveprat e veta të mëvonshme në një papafingo me lagështirë. 
2. Periudha e parë e krijimtarisë së tij zgjati dhjetë vjet. Me romanin Shuanët me temë nga historia e Revolucionit francez dhe me veprën me skica dhe ese Fiziologjia e martesës, Balzaku u bë mjaft i njohur në sallonet mondane. 
Në periudhën e tij të dytë të krijimtarisë, në vitet 30-të, Balzaku e mbushi tërë Francën me librat e tij. Mbas suksesit që pati me kryeveprat Lëkura e Shagrenit, Fajdexhiu Gobsek, Evgjeni Grande, Xha Gorioi, Balzakut i lindi ideja që veprat e tij kishin me njëra tjetrën një lidhje të brendshme, vetëm se ajo duhej ristrukturuar si e tillë. 
Vitet 40-të përbëjnë periudhën e fundit të krijimtarisë së Balzakut. Për të bërë bilancin e kësaj punë kaq vëllimore, ai nisi më 1841 botimin e përmbledhjes së plotë të Komedisë njerëzore. Në këtë kohë përfundoi Iluzionet e humbura Shkëlqimi dhe mjerimi i kurtizaneve, trilogjinë mbi "kushurinjtë e varfër" Pjereta, Kushëriri Pons, Kushërira Betë. 
Pasi la mbrapa afro 100 vepra të përfunduara Balzaku vdiq më 18 gusht 1850 i stërmunduar nga puna dhe nga sëmundjet. 

subtitle: Xha Gorioi

shpjegimi: Me Balzakun romani si gjini letrare u afirmua plotësisht, për t'u bërë sot një nga gjinitë më serioze të letërsisë. Romani "Xha Gorio" zë një vend të veçantë në tërësinë e "Komedisë Njerëzore". Ai shërben si udhëkryq ku takohen disa prej heronjve kryesorë të veprës së Balzakut. Në parathënien e "Komedisë njerëzore" Balzaku pohon: Për mua elementi bazë i shoqërisë nuk është individi, por familja. Duke i dhënë romanit për titull emrin e Xha Gorioit, të prindit fatkeq që sakrifikohet për bijat mosmirënjohëse, Balzaku përcakton njëkohësisht temën dhe idenë kryesore të kësaj vepre. Rreziku i shkatërrimit të familjes vë një pikëpyetje të madhe në themelet e shoqërisë, prandaj në këtë roman ajo ndihet si shenjë alarmuese. 
Pensioni Voker është mjedisi kryesor ku zhvillohen ngjarjet e romanit. Ai është një hotel për të varfërit në Paris, ku vijnë të takohen njerëz të kategorive të ndryshme, të cilët vërtet s'kanë ndonjë lidhje me njëri-tjetrin, por është pensioni që ata i familjarizon. Për të depërtuar në thellësinë e këtij mjedisi balzakian duhet të kapet një kuptim i dyfishtë i personazheve dhe i mjediseve ku këta veprojnë. 
Në roman çdo personazh e plotëson kuadrin me nga një temë dhe ide të re. Zonja Voker sjell temën e jetës pariziane popullore mikroborgjeze, duke u bërë tipi i njeriut shpirtngushtë i lidhur pas pronës. 
Bijat e Xha Gorioit sjellin temën e jetës mondane duke u bërë prototipi i rënies shpirtërore dhe i mëndjelehtësisë së aristokracisë. Votreni përfaqëson moralin dhe inteligjencën e një gjeniu të së keqes, i cili i shërben Balzakut për t'i dhënë forcën e kundërt ideore romanit. Ndërsa Rastinjaku hyn në të gjitha mjediset dhe krijon lidhje me të gjithë personazhet. (Çka përmban Parisi e përmban dhe Rastinjaku) Ndaj ky roman mund të shihet dhe si roman i edukimit të të riut nga pronvinca, që kalon nëpër shkollën e jetës pariziene, duke 
nxjerrë një mësim për shoqërinë nga një përvojë e trifishtë: e Votrenit, e zonjës de Bosean dhe e xha Gorioit. 
Po në qendër të gjithë romanit dhe figura që bart krejt trishtimin e autorit është xha Gorioi. Ai është një nga personazhet baballarë më fatkeqë të letërsisë botërore, pas mbretit Lir të Shekspirit. Ai vuan nga dashuria për të bijat, të cilat nuk e përfillin as në shtratin e vdekjes. Mospërfillja e tyre nuk është thjesht ves i tyre, por ves i një shoqërie që po shkon drejt një degjenerimi moral. Të jesh në shoqërinë e lartë aristokratike dhe të kesh turp nga një baba i varfër e i paditur, është për Balzakun shembja e botës. Marrëdhëniet Atë-Vajza jepen në kulmin e shpërfytyrimit të familjes. Ato e deshën babain deri në momentin kur ia zhvatën krejt pasurinë. Por po të futemi në një nëntekst më të thellë, të zonës së instinkteve njerëzore, xha Gorioi del një njeri në thelb egoist: ai në vend që t'ju jepte edukatë të bijave, e blinte dashurinë e tyre me para. Këtë e shpall vetë kur thotë: Vajzat 
e mia ishin vesi im! Përshkrimi i fragmentit të vdekjes është aq real sa të duket sikur e sheh me sy xha Gorioin në shtratin e vdekjes apo sikur dëgjon klithmat e tij në agoninë e fundit të jetës. Por ky përshkrim flet dhe për stilin tipizues e përgjithësues të Balzakut, i cili personazhin e tij e shndërron në një baba, që e gjen në çdo kohë dhe në çdo vend të botës. 
Karakteristikë e stilit të romanit është se marrëdhënia personazh-mjedis funksionon në lidhje varësie. Figura që identifikohet me pensionin Voker është zonja Voker, një koprace tipike, që do të zhvatë dhe lekun e fundit nga të varfërit. "Pensioni nënkupton zonjën Voker, ashtu si zonja Voker shpjegon pensionin." 
Mënyra si funksionojnë dhomat e kateve të pensionit, lidhen me mundësinë që kanë klientët për të paguar. Xha Gorioi që po i kalon ditët e fundit këtu fillimisht, kur kishte ende pasuri jetonte në katin e parë, ku ishin dhomat më të 
mira, më pas kur dy bijat e tij filluan ta zhvasin, ai kaloi në katin e dytë, derisa përfundoi jetën në një dhomë të pisët të kundërtën, rënien e tij materialisht dhe shpirtërisht. Po ashtu katit të tretë. Ngjitja e tij nëpër kate tregon simbolikisht të dhe Rastinjaku, sa më lart ngjitet në shkallët e shoqërisë aq më poshtë bie moralisht. Zonja de Bosean, kur zuri vendin e damës së nderit në shoqërinë e lartë, ishte shndërruar në një njeri mjaft të ulët nga ana morale. Te Balzaku karakteret dhe 
mjedisi shkrihen dhe shpjegojnë njëri-tjetrin. Ndërmjet të gjithë personazheve dhe mjediseve ka përplasje interesash dhe pasionesh: Xha Gorio mund t'i gëzohet dashurisë së të bijave për aq kohë sa i ka mbetur dhe një dyshkë në xhep, Rastinjaku ngutet ta bëjë për vete zonjën de Nysengen për t'u ngjitur në shoqërinë e lartë dhe i kthen krahët zonjushës së virtytshme por të varfër, Tajëfer. Kështu, interesi nuk e lë pasionin të zhvillohet tërësisht dhe ta mbushe jetën me dritë. Edhe aty ku lulëzon pasioni dhe virtyti (Rastinjaku e ndihmon deri në fund Xha Gorioin e braktisur nga të bijat) prap ai është i paracaktuar të dështojë, sepse bota që njeh Balzaku nuk është vendi i mirësisë po një kopsht 
ku lulëzon vesi. 

subtitle: Stili i Balzakut 

shpjegimi: Romani dallohet për një strukturë shumëfunksionale e të studiuar mirë nëpërmjet linjave paralele dhe personazheve që janë të lidhur dhe në funksion të njëri-tjetrit. Asnjë detaj nuk mbetet i izoluar, gjithçka është e organizur me një qëllim të caktuar. Personazhet rishfaqen në varësi të rimarrjes sè temave dhe ideve anësore, të cilat plotësohen, zgjerohen dhe kthehen në kryetema dhe kryeide. 
Balzaku bën një përshkrim të hollësishëm të mjediseve dhe të personazheve, që në dukje duket si përshkrim i jashtëm, por në fakt çdo detaj i këtij përshkrimi jep tipare të botës të brendshme të personazhit dhe të gjendjes së tij psikologjike. Balzaku shquhet për mjeshtërinë e kapjes së pikave dramatike të ngjarjes dhe për t'i çuar ato në pika kulmore. 
Monologjet shpërthyese i japin romanit gjallëri e forcë të jashtëzakonshme.. bashkëkohore. 
Romani "Xha Gorioi" është vlerësuar si një nga shtyllat mbajtëse të Komedisë njerëzore. Ndonëse në këtë roman kapitulli tragjik i xha Gorioit mbyllet me vdekjen e tij. Komedia vazhdon. Në këtë kontrast të fuqishëm gjendet jo vetëm titulli i veprës së Balzakut, por thelbi i krijimtarisë së tij. Vepra e Balzakut ndryshe nga ajo e Dantes luhet në tokë, ku aktorët e vërtetë janë vetë njerëzit, pa pjesëmarrjen e perëndive. Temë kryesore e saj u bë fati i njeriut në familjen 
dhe shoqërinë ku ai jeton. Gjykimi dhe figurat përgjithësuese, e bëjnë artin balzakian ta ruajë përherë aktualitetin dhe t'i qëndrojë kohës. Kështu Balzaku u bë i pari shkrimtar i botës që hartoi një vepër, e cila me të gjithë përmbajtjen dhe hollësitë artistike si dhe strukturën, mbështetet në realitet. Ndaj ajo u bë dhe themeluese e epokës letrare të Realizmit.