ONOMASTIKA 

shpjegimi: Onomastika studion emrat e njerëzve apo emrat vetjakë që quhen ndryshe antroponime,emrat familjarë përkatës të tyre ose patronimet si dhe emrat e vendeve ose toponimet. Ajo është një disiplinë e re, por me rëndësi parësore në të gjitha hulumtimet e shqyrtimet historike - gjuhësore në fushë të shqipes. Mjafton të përmenden se shumë nga shpjegimet serioze rreth historisë së gjuhës shqipe dhe historisë së popullit shqiptar janë mbështetur, përveç të tjerave, edhe me të dhënat e onomastikës. 
Përhapja gjeografike Përhapja gjeografike dhe mënyra e formimit të toponimeve dhe antroponimeve paraqesin shumë interes, jo vetëm për  gjuhësinë, por edhe për arkeologjinë, historinë, etnografinë, gjeologjinë etj. Onomastika ka me këto shkenca lidhje të ndërsjellta. 
Nëpërmjet emërtimit të vendeve toponimia fikson forma dhe dukuri gjuhësore që mund të vlejnë si dëshmi të vyera për të ndriçuar udhën e përshkruar nga bartësit e atyre emrave në shekuj. Në mungesë të dokumentave të shkruara, onomastika mbetet si "arkivi gojor" i historisë dhe i lashtësisë së kulturës 
sonë. Po japim vetëm një shembull: nga të dhënat e onomastikës së lashtë del se disa nga emrat e kryetarëve të fiseve ilire mbanin emra që shpjegohen vetëm me anë të fjalëve të shqipes, si Barduli / Bardyli që na shpie te fjala shqipe i, e bardhë. Me këtë fjalë lidhen emrat e përveçëm, si Bardha, Bardhok, Bardhul, Bardhosh, Bardhyl, mbiemrat, si bardhi, bardheci dhe sidomos emrat e viseve, pra toponimet Bardhaj, Fushë- Bardha, Bardhok etj. 
Onomastika është histori e pashkruar e popullit, dëshmitë e së cilës janë aq të rëndësishme sa mund të krahasohen me gjetjet arkeologjike. 
Çfarë del nga krahasimi i të dhënave të onomastikës me gjetjet arkeologjike. Diskutoni rreth dallimeve dhe të përbashkëtave që ato kanë. 
Të parët që janë drejtuar onomastikës kanë qenë rilindasit tanë për të dëshmuar origjinën e lashtë të shqipes e të shqiptarëve, më vonë studiues të huaj e dashamirë të shqipes dhe të shqiptarëve si Gustav Majeri, Norbert Jakli, Paul Kreçmeri etj i janë referuar të dhënave të onomastikës për të provuar origjinën ilire të shqipes. Më vonë, gjuhësia shqiptare mblodhi me përkushtim shumë të dhëna nga onomastika duke i bërë ato objekt studimi. 
Toponimet dhe antorponimet janë emra të përveçëm dhe si të tillë kanë përbashkët burimin e tyre kryesisht nga emra të përgjithsëm; fjala vjen nga emri i përgjithshëm pëllumb - i ka dalë emri i përveçëm i përdorur aq dendur ndër shqiptarët sepse shënoi edhe dëshirën që djali apo vajza të bëhen të bukur si pëllumbi. Mirëpo nga emri pëllumb kanë dalë edhe emra vendesh Pëllumbari (fshat në rrethin ePërmetit). Po kështu nga emri zog -u janë formuar antroponimet Zog-u de zog /e-a, të përdorur si në veri ashtu edhe në jug. Ndërkaq me fjalën zog -u lidhen emrat e vedeve zogaj, fshat në rrethin e Shodrës, të Tropojës, të Skraparit, Zogjaj, fshat në Peshkopi etj. 
Toponimia dhe degët e saj 
A e njihni ju vendlidjen tuaj? Përmendni disa emra qytetesh, katundesh, lumenjsh, detesh, liqenesh, përrenjsh, malesh, 
fushash, kodrash, krahinash. 
Toponimet apo emrat e viseve duke qenë të shumta mund të grupohen sipas ndarjeve të mëposhtme: oikonimet apo emrat e vendeve të banuara (qyteza, lagje, fshatra etj). Tek oikonimet futen edhe etnonimet ose emrat e shteteve, kombeve, kombësive, krahinave, hidronimet apo emrat e ujërave (dete, lumenj, liqene, përrenj etj) dhe oronimet ose emrat e maleve fushave, kodrave etj. 
Toponimet ndahen në dy grupe të mëdha: a) makrotoponimet ose emrat e vendeve të mëdha b) mikrotoponimet ose emrat e vendeve të vogla 
Që kur është krijuar gjuha emërtimi i sendeve objekteve a dukurive që e rrethojnë njeriun ka patur dhe ka rëndësi të madhe jetike për të. Kështu është krijuar ndarja e mësipërme në makrotoponime ku futen emrat e maleve të mëdha: Korabi, Tomorri, Trebeshina, Dhembeli, Nëmërçka etj, emrat e lumenjve të mëdhenj, Buna, Drini, Devolli, Osumi, Shkumbini etj; emrat e qendrave më të mëdha të banuara: Shkodra, Tetova, Prizreni, Gjakova etj si dhe në mikrotoponime ku futen emrat e qafave të maleve, grykave, shkëmbinjve, udhëve, shtigjeve, krojeve, arave, brinjave, livadheve, lëndinave, kullotave, pyjeve etj. 
Emrat e vendbanimeve (oikonimet) 
Mjaft prej oikonimeve shqiptare janë të lashta, por ato, si në çdo gjuhë, në rrjedhë të shekujve kanë pësuar edhe ndryshime, psh Vlora / Vlona (L Aulon), Shkodra (L Scodra), Lezha / Leshi (Lissus), Ulqim (L Ulkinion), Durrësi (1 Dyrrachium) Pojani (Apollonia) etj. 
Oikonimet janë pjesa që i është shtruar më tepër trysnisë së huaj. Aty, më tepër në kudo në onomastikë kanë vepruar administratat e pushtuesve të ndryshëm të cilët, kur kanë kanë munduar kanë bërë përkthimin e oikonimeve në gjuhën e ardhësve, duke fiksuar kështu në shkrime shumë emra të huaj. 
Një trysni e tillë vazhdon edhe sot në trojet shqiptare që ndodhen jashtëkufinjve shtetërore të Republikës së Shqipërisë. Kjo vihet re psh në Maqedoni shkruhet Skolpje në vend të Shkup, Bistola në vend të Manastir, Ohrid në vend të Ohër, Tetovo në vend të Tetovë etj. E njëjta gjë edhe në Kosovë: Peç dhe jo Peja, Ngillan dhe jo Gjilan, Gjakovica dhe jo Gjakovë etj. Edhe në Çamëri, emrat shqiptare të vendbanimeve janë ndërruar, psh Picari, fshat i Shkallës së Filatit, sot quhet Actos, Kuçi është ndërruar në Polineri etj. 
Megjithatë emrat e vendbanimeve shqiptare, sidomos mikrotoponimet, kanë mbetur të paprekura nga pushtuesit. Kështu mund të them se emrat e vendeve, të krahinave të mëdha e të vogla, të qyteteve, të qytezave a të qendrave, sado të vogla urbane, madje edhe emrat e katundeve, të lagjeve etj etj vazhdojnë të paraqesin tiparin karakteristik, themelor të shqipes shquarësinë dhe pashquarësinë psh Tiranë - Tirana, Korçë - Korça, Lezhë – Lezha, Krujë-Kruja, Tetovë - Tetova etj.
Emrat e ujërave apo hidronimet: 
Përmendni disa lumenj e liqene që ka Shqipëria? Cilët janë dy'detet që lagin brigjet shqiptare? 
Shqipëria është një vend me pasuri të shumta ujore. Ajo përshkohet nga një numër i madh lumenjsh e laget nga disa liqene, pa përfshirë këtu ujëmbledhësit e krijuar për hidrocentrale apo për ujitje. Disa prej emrave të lumenjve tonë janë përmendur qysh së lashti në shkrime. Ata janë emra që i kanë qëndruar kohës, nuk janë zëvendësuar me emra që i kanë qëndruar kohës, nuk janë zëvendësuar me emra të rinj dhe ruajnë vijimësinë e tyre që nga trajta e moçme të ilirishtes, në arbërishten, shqipen mesjetare e deri në të folmet shqiptare të 
ditëve tona. Kështu emri Bune që del qysh në kohët e lashta me trajtën Barbanna, në mesjetë dëshmohet me trajtën Buen - a. Kurse emri Dperkon plotësisht me formën e kryehershme të tij Drinus që na dëshmohet që në shkrimet e vjetra latine. 
Kur flasim për hidroniminë shqiptare është më interes të thuhen se kudo në Shqipëri është ruajtur fjala shqipe për ujin, deri vonë kryesisht në gjininë asnjëanëse: ujit (ë), por edhe në gjininë femërore uja (në Korçë e rrethinat e saj) si dhe shumë hidronime të formuara me këtë fjalë si element i parë i emërtimit psh. Uji i Ftohtë, Uji i Mirë, Uji i Zi, Uji i Bardhë, si dhe Ujëmira, Ujëbardha (fshat në rrethin e Korçës) Ujëmishti (fshat në rrethin e Kukësit në të dy anët e luginës së drinit të Zi) Ujëmuja (Dibër), Ujët e Verdhë (ngushticë deti në Çamëri). 
Hidronimet ndahen në dy grupe: makrohidronime dhe mikrohidronime. Makrohidronimet janë: Buna, Drini, Shkumbini, Vjosa, Devolli, Osumi, Semani, Gjanica etj, kurse mikrohidronimet përmbajnë si element të parë fjalët shqipe krua, burim, gurrë, përrua, kënetë, liqen, gjol, hurdhë, llakë, 
pus, ishull etj. Përmendi disa mikrohidronime që të përmbajnë fjalët e mësipërme. Emrat e njerëzve apo antroponimet Siç e thamë që në krye të mësimit onomastika studion, veç të tjerave edhe antroponimet ose emrat e njerëzve si dhe emrat familjarë përkatës të tyre ose patronimet. 
Emrat e njerëzve janë pjesë e rëndësishme e trashëgimnisë kulturore dhe gjuhësore të çdo populli. Kudo ata kanë patur dhe kanë lidhje të ngushtë me vendin a kombin përkatës psh Iliri apo Teuta janë emra të shqiptarëve, Frida apo Monsi janë emrat e gjermanëve, Pjeri dhe Zhana të francezëve, Muhamedi 
dhe Sulltana të turqve, Xhoni dhe Xhini të amerikanëve, ashtu si Mat e Li të kinezëve, Kim të koreanëve, Jorgos të grekëve etj. 
Antroponimet shqpitare ndahen ne dy grupe: a) emra me burim vendës (ilirë dhe shqiptarë) dhe b) emra me burim të huaj, kryesisht me burim fetar, me të shumtët nga emrat apostujsh e shenjtorësh por edhe laikë që ishin përdorur të tradicionalisht ndër shqiptarët. Emrat ilirë nuk janë të shumtë sepse, siç dihet, nga gjuha ilire nuk kemi dëshmi të shkruara. Si emra ilire mund të përmendni Bardhus, Bardhylis, që na kujton fjalën shqipe i, e bardhë, Dassinus që na sjell në mendje fjalën shqipe dash, të përdorur tradicionalsiht në malësinë shqiptare edhe si emër i përveçëm edhe si emër familjar apo patronim. 
Për arsyen që e thamë më lart, por edhe për arsye historike, sasia më e madhe e emrave vetjakë të shqiptarëve i përket grupit të dytë, dmth kanë mbizotëruar emrat me prejardhje të huaj: orientale, greke, romake, sllave, hebraike, italiane, francezë etj, dhe tani së fundi po marrim një përhapje gjithnjë e më të gjerë. Gjatë shekullit XX ka patur një shtim të madh të emrave të huaj. Arsyet kanë qenë politike, ekonomike e kulturore. Duhet thënë se shtimi pa asnjë fre i emrave të huaj po e mbyt ndjenjën e shqiptarisë në gjuhë.