STERJO SPASSE (1914 - 1989) 

shpjegimi: Spasse lind në fshatin Gollomboç, më 1914. Mësimet fillore, i nisi në greqisht në vendlindje, dhe i vijoi në shqip në Goricë të Madhe e në Korçë. Më pas studioi në Normalen e Elbasanit. Për një kohë punoi mësues. Studimet e larta për pedagogji i vijoi me korrespondencë në Firence. 
Shkrimet e para i botoi në revistën Normalisti. Gjithashtu, bashkëpunoi me gazetën Shqipëria e re në Rumani, me gazetën Ora të Tiranës, pastaj me revistat Zëri i Korçës, ABC, Rilindja, Bota e Re, ku botonte shkrime letrare e kritike. Veprimtaria e tij kulturore është e pasur. Shkroi punime pedagogjike, tekste shkollore, u mor me përkthime, shkroi artikuj të ndryshëm, monografi, tregime, romane, etj. 
2. Veprimtaria letrare e Spasses zë fill në vitet tridhjetë. Në kohën kur ishte mësues në katundin Derviçan të Gjirokastrës, shkroi romanin Pse?!, (1935). Më pas botoi tregimet Kurorë rinie, (1938) dhe romanin Afërdita (1944). 
Pas Luftës së Dytë Botërore ka botuar libra në prozë, tregime e romane, që ndryshojnë në tematikë dhe në stil me veprat e periudhës së parë të krijimtarisë së tij letrare. Të tilla janë: “Ata nuk ishin vetëm", "Aferdita përsëri në fshat", "Buzë liqenit", "Zjarre" etj. 
Nga fundi i jetës, ai u mor me temat historike dhe shkroi një cikël romanesh që trajtojnë subjekte nga Rilindja Kombëtare, si: "Pishtarët", "Ja vdekje, ja liri". 
Periudha e rinisë letrare të Sterjo Spasses është ajo e para, kur ai këto vepra ai arriti kulmet e tij artistike, të cilat nuk i përsëriti më pas në veprat e mëvonshme, megjithëse shkroi gjatë gjithë 
Ato u bënë shumë të njohura në kohën kur u botuan, po dhe Romanet e para të Spasses sollën risi në letërsinë shqiptare. 
jetës së tij. për shumë dekada më vonë. ende shkruhej lloji i romanit sentimental me një strukturë mjaft Në kohën kur u botua romani Pse?!, në letërsinë shqiptare të zgjidhur. Me veprën e tij të parë Spasse përuroi romanin dhe pikëpamjet e ndjeshmërinë e një brezi të tërë. Kritika e shoqëror, me një shtresim të fuqishëm filozofik duke shfaqur 
kohës e pranoi dhe e vlerësoi si një vepër të jashtëzakonshme? Romani i dytë, Afërdita, që e merr temën nga realiteti i kohës, dhe i ndërtuar më mirë nga ana strukturore, shtjellon një ide që përfaqësohet nga një personazh. Veprimet e Afërditës nuk zbulojnë vetëm aspekte të jetës në realitetin shqiptar, por dhe përpjekjet e pazakonshme për ndërrimin e saj. Utopia e romanit të dytë, që lartëson veprimin, është në kundërshtim të plotë me romanin e parë, që lartëson meditimin dhe pasivitetin. Mirëpo personazhi i Afërditës, që ka shenjat e misionares në jetën shoqërore, është më tepër i idealizuar. 
Të dyja romanet mund të lexohen pranë e pranë duke u vlerësuar si romane të një personazhi dhe të një ideje, që e vlerësojnë botën nga dy pikëvështrime. 

subtitle: Pse?!

shpjegimi: Sterjo Spasse e botoi romanin Pse?! në moshën njëzetenjëvjeçare, po veprën e kishte shkruar dy vite më parë, kur ishte mësues në një katund të thellë, të izoluar nga rrjedhat kulturore të kohës në Shqipëri. Titulli jo i zakonshëm i romanit: Pse?! me një pikëpyetje e me një pikëçuditëse prapa bëhet dhe më i pazakontë, pasi sugjeron se kjo është një vepër e kërkimeve jo të zakonshme. 
Romani përbëhet nga një personazh, Gjon Zaveri, paçka se shfaqen dhe disa personazhe të tjera, më tepër për të zbuluar 
anë të ndryshme të botës së protagonistit. Kush është Gjon Zaveri në vepër e në jetë? Spasse, disa shkrime të hershme, i kishte botuar me pseudonimin Gjon Zaveri, gjë që tregon se ky ishte një emër i zgjedhur i tij. Tani ky emër bëhet personazh i romanit. Kjo tregon se shumë ide të autorit, madje dhe situata shpirtërore apo të mjedisit të personazhit janë të ngjashme me vetë jetën e 
autorit. Romani është shkruar në formën e ditarit, që përfshin një vit. Ky është një lloj letrar që rikrijon realitetin pa largësi kohore emocionale në lidhje me ngjarjet, duke e dëshmuar si 
apo shkrim të ditës. Në anën tjetër, ky lloj krijues i jep më shumë mundësi autorit që nëpërmjet protagonistit, të shfaqë gjykimin dhe pikëpamjet e tij për ngjarjet e për realitetin në tërësi. Pra, ditari është i përshtatshme për të treguar emocione e meditime, por jo 
ngjarje e veprime. Kështu rreth Zaverit sillet gjithë kuptimi i veprës, gjithë domethënia e saj; ai vetë është krijuesi e strukturuesi i saj. 
Gjon Zaveri është njeri jo i zakonshëm. Ai është një djalosh i bukur e intelektual, njeri me shkollë, më i dituri në katund, ku njerëzit bëjnë jetë të izoluar e nuk dinë shkrim e këndim. Ai është simbol i ri i katundit në të gjitha aspektet, prandaj sjelljet e tij ndiqen nga të gjithë me kureshtje jo të zakonshme. Në vështrimin fillestar fabula e romanit është tepër e thjeshtë: prindërit e fejojnë Zaverin me Afërditën, një vajzë nga katundi i tij,. Në fillim Zaveri nuk pranon, sepse nuk e do këtë vajzë, po me kohë, pajtohet me mentalitetin patriarkal, lëshon pe e martohet me të. Kështu, ndërsa në pamjen e jashtme duket sikur krijohet harmonia, ai pajtohet me rregullat kanunore të jetës, në jetën shpirtërore të Gjon Zaverit ngrihet shkallë-shkallë tragjedia, që e çon atë në vetëvrasje. 
Kjo vetëvrasje është një mospajtim i shkallës më të lartë ndërmjet protagonistit dhe mjedisit që e rrethon. Me vrasjen e tij përfundon ditari. Në kapitullin e fundit autori shfaqet haptazi duke sjellë të dhëna për luhatjet shpirtërore të Zaverit dhe arsyet që e çojnë arë në përfundimin tragjik. me kohën është koncept i njohur në letërsinë ruse të fundit të Njeriu i tepërt, që nuk mund të komunikojë me rrethin e shekullit 19. Në anën tjetër letra e Zaveri na njeh se ai lexonte Geten dhe njihte Faustin dhe Verterin e tij. Kjo dëshmon që jetën shpirtërore e mendore duke studiuar literaturën e personazhi, përveç veprimeve të jetës së përditshm, pasuronte 
shkrimtarëve e të filozofëve të shquar. Kjo na sjell te thelbi i romanit Pse?! dhe te thelbi i funksionit letrar të personazhit Zaver. Romani, nga fillimi në fund, dëshmon për një tezë jetësore e filozofike, që është në rrjedhën e prozës moderne të fillimeve të shekullit njëzet. Në këtë këndvështrim Spasse ka krijuar një vepër të përsosur. Asgjë nuk thuhet dhe asgjë nuk ngjet në të gjithë veprën, që të pengonte zhvillimet e teorisë së Zaverit, për relativizmin dhe mohimin e jetës. Këtë ai e dëshmon duke ia marrë jetën vetvetes. Mirëpo mohimi që i bën jetës së tij Gjon Zaveri, nuk lidhet me fiksimet e tij filozofike. Vetvrasja e tij e ka motivin pikërisht në shfaqjet konkrete të asaj kohe. Këto elemente e cilësojnë këtë vepër si romanin e parë shoqëror të letërsisë shqiptare, ku shfaqen analizat socio-psikologjike. Teoria shoqërore e Gjon Zaverit shpreh sa dilemat personale, aq dhe dukuritë e kohës. Dilemat më të mëdha të jetës shtrohen nëpërmjet diskutimit për dashurinë apo të raportit ndërmjet femrës dhe mashkullit. Zaveri analizon femrën; mëson së pari, dobësitë e saj, sepse nuk e ka njohur dashurinë e rinisë. Edhe ai e ndien se dashuria jeton si fshehtësi, si fantazi e mashkullit apo e femrës, dhe ajo vritet posa shfaqet lakuriqe. Në këto përfundime Zaven mbërrin në diskutimet me mikun e tij Gjençin dhe me të tjerët. Vetëvrasja e Gjençit, sepse do një grua tjetër e jo gruan e tij, vdekja e zonjës P që dashurohet me Zaverin dhe nuk e do burrin e saj, apo vetëvrasja e Zaverit, si dhe zhvillimet e tij shpirtërore, dëshmojnë se romani Pse?! është një vepër ku zhvillohen pamjet tragjike për 
shkak të dashurisë apo të mungesës së saj. Mohimi i jetës në vështrimin filozofik, që me gjuhën e Gjon Zaverit arrin formulën e famshme: 
Bota e Hiçit, prej Hiçit, për Hiçin, Rrotullohet rreth qëllimit të Hiçit nuk është dhe mohimi i fundit, kategorik i autorit. Bashkë me autorin, Zaveri mohon gënjeshtrën e hipokrizinë, jetën e pandryshueshme të katundit me mjerimin e saj shpirtëror dhe zbrazëtinë e saj, rregullat e ngurta të sjelljes, etj. Protagonisti thyhet, sepse nuk i do këto forma, i urren, mirëpo nuk ka fuqi të veprojë për ndryshimin e tyre, madje as kur lidhen me jetën 
e tij. Zaveri mohon një shoqëri të tërë, duke kërkuar forma të reja, të pajtueshme me dëshirat dhe lirinë e njeriut. 
Në letrën e fundit Zaveri e çon në ekstrem kritikën e tij: ai kritikon dhe rrënon filozofët, duke shpallur jetën e tij të gabuar, 
madje dhe hapin e tij të fundit. Kam lindur i tepër në këtë Botë, shkruan Zaveri në letrën e fundit, të lënë brenda librit "Fausti" të Gëtes. Mendimi i tij se 
filozofët idetë e tyre me me e vrasin shumë njerëz, kurse individir sjelljen e tij mund të bëjë vetëm një të keqe, është akuza dhe vetakuza më e rëndë. Ai dënon vetveten për "fajin se, duke qenë njeri i ditur e shihte jetën ndryshe nga të tjerët, donte ta jetonte atë ndryshe dhe të arrinte një shkallë të lartë ndjesish. Nga një njeri i mbushur plot iluzione, përballë jetës dhe mjedisit të kohës ai u shndërrua në një njeri të humbur dhe të zhgënjyer. Mirëpo, Zaveri në fund të jetës imagjinon një jetë tjetër, që ai do të mund ta jetonte; një jetë individuale, krejt të ndryshme nga ajo që jetoi një herë. Ky himnizim i jetës tjetër merr format 
e fantazisë së të humburit: Po të lindem për së dyti në këtë Botë, kam për të ditur se si do të jetoj: Kam për të ditur se është më mirë të jesh njeri me krrabë në dorë e me gunë krahëvet, se sa njeri me kalem në dorë e me gravatë në qafë! 
Këtu ai shpreh admirimin për jetën e thjeshtë të njeriut. Këtu duket sikur janë shkëndijat e idesë që do të zhvillohet më vonë në romanin tjetër me personazh Afërditën, e cila po ashtu kalon nëpër mjedisët shoqërore të Gjon Zaverit, por duke i ndryshuar ato me fuqinë e pazakontë të Misionares. Vetëm se as Afërdita nuk ka jetë personale; ajo jeton për të tjerët dhe me të tjerët. 
Që Gjon Zaveri i Spasses ishte njeri i tepërt këtë e dëshmon dhe mënyra se si e varrosin fshatarët djaloshin e tyre më të bukur e më të ditur; në vetmi, varrin ia lënë të rrethuar me driza e ferra, ndërsa si epitaf në gurin e varrit i vënë formulën 
e tij filozofike përfundimtare. Kjo o dëshmon tragjedinë e kësaj shfaqjeje njerëzore të botës shqiptare, mbetur e pakuptuar për shumë kohë, si dhe romani Pse?!, që është një ndër veprat më të njohura të prozës moderne 
shqiptare.