SINTAKSA E FJALISË 

subtitle: FJALIA

shpjegimi: Njerëzit, siç dihet, mund të komunikojnë atë merren vesh midis tyre me mjete të ndryshme: me gjeste, me mimikë, me sinjale, me pasthirrma a klithje etj. Por të gjitha këto mund të shfrytëzohen në situata të caktuara a të jashtëzakonshme. Ndërkaq, mjeti më i rëndësishëm e më i përsosur për komunikim është gjuha si sistem shenjash dhe komunikimi me anë të gjuhës është më i pasur dhe më i shumëllojshëm. Po kështu dihet se njësia më e vogël e gjuhës është fjala, por, siç u tha, fjalët e palidhura nuk merren si gjuhë, sepse nuk janë njësi kumtuese e njësi kumtuese bëhen duke u lidhur gramatikisht në fjali dhe me anë të kallëzuesisë tregojnë një situatë të caktuar: një mendim, një ndjenjë, një dëshirë, një pyetje, a një urdhër. 
Pra fjalia është njësia sintaksore themelore që përmban një kumtim dhe që formohet nga një a më shumë fjalë të lidhura gramatikisht, me të cilat shprehet një mendim, një pyetje, një dëshirë, një ndjenjë a një nxitje. 
P.sh.: Syri mat, mendja kontrollon. 
Në ç'vend kemi lerë? Ku na bëjnë nder? 
Mos të zëntë shiu i verës jashta derës! 
Sa të varfër janë ata që nuk kanë durim! 
Mos e kalo lumin me një shok të djallëzuar. 
Për fjalinë janë formuluar përkufizime të shumta. Që në shekullin IV p.e.r. Aristoteli ka dhënë këtë përkufizim: "Fjalia është mendimi i shprehur me fjalë". Gjer në gjysmën e parë të shekullit XX ky formulim, edhe pse ka shumë mangësi, është përdorur si përkufizim shkollor thuajse në të gjitha gjuhët. 
Karakteristikat kryesore të fjalisë janë: 
1. Lidhja dhe rendi i fjalëve sipas rregullave a ligjeve sintaksore. Kështu, p.sh., fjalët: Libër pa dhomë trupi si jam pa shpirt nuk shprehin kurrfarë kumtimi, sepse nuk janë bashkuar e renditur gramatikisht sipas ligjeve sintaksore të gjuhës shqipe. Lidhja dhe rendi i drejtë i tyre 
është: Dhoma pa libra është si trupi pa shpirt. 
2. Karakteristikë e rëndësishme dhe e domosdoshme e fjalisë është kallëzuesia, me anën e së cilës pohohet ose mohohet lidhja e kallëzuesit dhe e kryefjalës. P.sh.: Në male bie borë. Pika gremis murin, fjala e vret burrin. 
Siç u pa, lidhje sintaksore mund të kemi edhe në togfjalësh, por një togfjalësh, sado i zgjeruar të jetë, pa lidhje kallëzuesie nuk mund të jetë fjali. Kështu kur themi: Frika e varfërisë dhe lakmia për pasuri e famë, të pesë fjalët kuptimplota dhe katër fjalët shërbyese nuk formojnë fjali, sepse mungon lidhja e kallëzuesisë apo thjesht kallëzuesia, prandaj është e domosdoshme t'ia shtojmë këtë lidhje dhe themi: Frika e varfërisë dhe lakmia për pasuri e famë e vërbojnë njeriun. Pra kallëzuesia është bazë e fjalisë dhe ajo gjuhësisht shprehet me folje, me kategoritë gramatikore të modalitetit, të kohës e vetës së foljes. 
3. Një karektiristikë tjetër shumë e rëndësishme e fjalisë është edhe intonacioni i mbarimit, i cili është tregues i bashkimit tërësor të fjalëve e togfjalëshave në një tërësi kuptimore kumtuese. Pikërisht me anë të intonacionit dëgjuesi e kupton se kumtimi ka marrë fund. Kjo duket qartë edhe në shembullin e mësipërm: Frika e varfërisë dhe lakmia për pasuri e famë. Këtu nuk kemi intonacion mbarimi dhe bashkëbiseduesi pret të shtohen edhe fjalë të tjera, përkatësisht të shtohen fjalët e verbojnë njeriun, me të cilat shprehet një kumtim i plotë: Frika e varfërisë dhe lakmia për pasuri e famë e verbojnë njeriun. 
Siç shihet, intonacioni i mbarimit jo vetëm që bashkon fjalët në një tërësi, por edhe e dallon këtë tërësi në vargun e ligjërimit dhe tregon se ndërtimi sintaksor është i mbyllur. Por intonacioni, me të cilin kuptojmë ngritjen dhe uljen e zërit si edhe pauzat gjatë ligjërimit, përmbush edhe funksione të tjera sintaksore. Me anë të intonacionit gjatë ligjërimit mund të dallohet edhe kufiri ndërmjet fjalive që përbëjnë një periudhë si edhe fjalitë sipas qëllimit të thënies, për të cilat do të flitet më poshtë. Po kështu intonacioni ndihmon për t'i dalluar edhe gjymtyrët homogjene, gjymtyrët e veçuara e sidomos fjalët, togfjalëshat dhe fjalitë e ndërmjetme. 
Në saje të intonacionit të mbaruar, sipas rastit, edhe një togfjalësh e madje edhe një fjalë e vetme mund të jetë fjali, përkatësisht të bëhet njësi e plotë kumtuese. P.sh.: Diell. Diell pranveror. Mbrëmje. Mbrëmje vjeshte.

subtitle: TIPAT E FJALIVE SIPAS LLOJIT TË KUMTIMIT

shpjegimi: apo duke 
Njerëzit komunikojnë midis tyre duke i kumtuar njëri tjetrit një mendim shprehur vullnetin e tyre në formë të urdhrit, dëshirës, nxitjes a lutjes, ose duke pyetur për diçka që nuk e njohin. Do të thotë, njerëzit kur flasin mund të kenë qëllime të ndryshme. Kështu në fjalinë: Lart në mal endej melodia e një kënge të vetmuar folësi i njofton të tjerët për diçka. Në fjalitë Mëso një zanat, pa lëre, kur të kesh nevojë, zëre! folësi e nxit bashkëbiseduesin për realizimin e veprimit, ndërsa në fjalinë: Kur niset treni? folësi kërkon të informohet nga të tjerët për diçka që ai nuk e di. 
Varësisht nga qëllimi a synimi i thënies si edhe nga intonacioni me të cilin shqiptohen, dallohen këto tipa fjalish:Fjali dëftore ,
Fjali pyetë se, 
Fjali dëshirore,
Fjali nxitëse ,
Fjali thirrmore. 

subtitle: FJALITË DËFTORE

shpjegimi: Fjali dëftore quhen fjalitë që shërbejnë për të treguar se diçka ekziston a nuk ekziston, se diçka ndodh a nuk ndodh. Me fjalitë dëftore jepen dhe merren informacione për diçka. Prandaj këto lloj fjalish kanë një përdorim shumë të gjerë në të gjitha fushat e jetës dhe në të gjitha stilet e sidomos në përshkrime të ndryshme. 
Përgjithësisht folja kallëzues përdoret në mënyrën dëftore. P.sh.: Puna është nëna e gëzimit. Jeta nuk jep asgjë pa punë. Por në ndonjë rast foljet mund të përdoren edhe në mënyrën urdhërore në vetën e dytë njëjës si: Unë puno, ai rri. Rrosaku ik, ai ndiq. Shiu bjer e bregu rritu. Vrapo e vrapo gjersa i arriti shokët etj.minojosainted 
Fjalitë dëftore karakterizohen me një intonacion tregues të qartë dhe me një ritëm mesatar. Zëri ngrihet zakonisht në rrokjen ku bie theksi logjik dhe ulet në fund të fjalisë. P.sh.: Dituria është shpirti i jetës. Asgjë nuk vlen pa liri. 
Ndërkaq fjala me theks logjik mund të jetë në fillim, në mes e më rrallë edhe në fund të fjalisë. P.sh.: Me durim të tëra bëhen. Këto i solli Fatosi (e jo Blerimi). 
Kur fjala me theks logjik vihet në fillim të fjalisë, intonacioni është zbritës, kur vihet në mes, intonacioni është ngjitës-zbritës e kur vihet në fund, atëherë kemi intonacion ngjitës. Në fund të fjalive dëftore vihet pikë. 
Fjalitë, me të cilat krahas kumtimit shprehet edhe qëndrimi dhe ndjenjat a emocionet e folësit, quhen fjali dë ftore-thirrmore. Këto fjali ligjërohen me ton më të ngritur e intonacion të larmishëm dhe shprehin ndjenja gëzimi habie, keqardhjeje, dhembshurie, befasie, shqetsimi etj. 
O, sa bukuri ka tufa, sa gas bie bagëtia! 
Vijnë posi bletë e plotë, i bekoftë perëndia! 
O ç'e paska gjetur të gjorin! 
U, kush paska ardhur! 
Çvepër madhështore! 
Sa shumë më ka marrë malli! 
Fjalitë dë ftore-thirrmore përgjithësisht i karakterizon toni i lartë dhe intonacioni zbritës. 
Në pjesën më të madhe folja kallëzues përdoret në mënyrën habitore. Në këto lloj fjalish shpesh përdoren edhe pasthirrmat, pjesëzat dhe përemrat e ndajfoljet pyetëse, jo për të pyetur, po për ta shtuar ndjenjën emocionale e të habisë. Në fund të fjalisë dëftore - thirrmore vihet pikëçuditje. 
Shënim: Në disa tekste gramatikore këto fjali, sipas fuqisë së ndjenjës, quhen 
thjesht fjali thirrmore a eksklamative e madje edhe habitore. P.sh.: 
Sa të varfër janë ata që s'kanë durim! 
Pa shihni, ç'gjuhë e mirë. 
Sa shije ka dhe hije. 
Ç'e bukur dhe e lirë! 
Sa i lumtur jam kur punoj! 

subtitle: FJALITË DËSHIRORE DHE NXITËSE 

shpjegimi: Fjali dëshirore quhen fjalitë që shprehin vullnetin e folësit në formë të dëshirës e dëshira, siç dihet, ka një kuptim shumë të gjerë dhe shprehet në disa mënyra. Por me fjalitë thjesht dëshirore përgjthësisht shprehet vullneti në formë urimi e mallkimi. P.sh.: Ju priftë e mbara! Dalshi faqebardhë! Mos ta mësoftë e liga derën! 
Nga shembujt e mësipërm shihet se fjalitë dëshirore foljen kallëzues zakonisht e kanë në mënyrën dëshirore, por folja ndonjëherë përdoret edhe në mënyrën lidhore: Të të rojë çuni, xhaxha! Të na kthehet shëndoshë e mirë! Të trashëgohen! 
Shumë të afërta me fjalitë dëshirore janë edhe fjalitë nxitëse, të cilat po kështu shprehin vullnetin e folësit, por në formë të urdhrit, të këshillës, të kërkesës a të lutjes. Në dallim nga fjalitë thjesht dëshirore, fjalitë nxitëse foljen kallëzues përgjithësisht e kanë në mënyrën urdhërore. P. sh.: Fjalën e vjetër vëre në xhep. Kujdesu për ruajtjen e shëndetit para se të sëmuresh. Fol dhe hesht në kohën e duhur. 
Në fjalitë nxitëse foljet shpesh përdoren edhe në mënyrën lidhore si p.sh.: 
Vëllezër shqipëtarë, 
Të prekim urtësinë, 
Të zëm' udhën e mbarë, 
Të ngjallim atdhenë! 
Jo të lëvdërohesh, po të të lëvdërojnë. Të nisemi sa më parë. Të mos e kalojmë kohën kot. etj. Meqë në fjalitë nxitëse vullneti i folësit mund të shprehet në forma të ndryshme, ato karakterizohen me një intonacion të veçantë e mjaft të larmishëm dhe pikërisht në bazë të intonacionit dallohet forma e urdhrit të prerë, e këshillës, e lutjes etj. 
Siç dihet, urdhri shprehet me një ton më të lartë se lutja, porosia etj. Kështu, p.sh.: Ndal! Prapa kthehu! Përjashta! Ik prej këtu! e shprehin vullnetin në formë të urdhrit dhe ligjërohen me një ton mjaft të lartë. Përveç kësaj, këto fjali kanë edhe një përmbajtje afektive e kjo bën që të shqiptohen me intonacion thirrmor dhe në fund të tyre vëmë pikëçuditje. Ndryshe këto lloj fjalish quhen edhe fjali dëshirore-thirrmore dhe nxitëse-thirrmore. 
Ndërkaq, në rastet e tjera kur vullneti shprehet në formë këshille, lutjeje, lejimi a pëlqimi, në fund të fjalive nxitëse vihet pikë dhe ato, siç u tha, shqiptohen me ton më të ulët, edhe pse foljen e kanë në mënyrë urdhërore. Ja edhe disa shembuj: Fol pak e dëgjo shumë. Shkruani bukur e pa gabime. Të ligut hapi udhë. Më pritni edhe pak. 

subtitle: FJALITË PYETËSE

shpjegimi: Fjali pyetëse janë fjalitë, me të cilat pyesim për diçka që nuk e dimë apo për diçka që nuk jemi të sigurt dhe me anë të pyetjes kërkojmë të informohemi a të sigurohemi. P.sh.: Kush hyri? A janë të gjithë në klasë? Ç'është kjo? Ku shkuan? etj. 
Në të gjitha këto fjali pyetëse parakuptohet edhe përgjigjja përkatëse, e cila, në të shumtën e rasteve edhe jepet. P.sh.: Si të quajnë? - Petrit. Kur u ktheve nga fshati? - Mbrëmë. 
pyetëse: 
Siç shihet, këto lloj fjalish, përveç intonacionit pyetës, karakterizohen edhe me fjalët 
a) me përemrat pyetës kush?, cili?, ç'?, çfarë?, sa?, me se?; 
b) me ndajfoljet pyetëse ku?, kur?, nga?, pse?, si?, qysh?; 
c) me pjesëzat pyetëse a, mos, vallë? 
Ja disa shembuj: Kush flet? Cili doli? Ç'ndodhi? Ku na çon kjo rrugë? Pse u vonua kaq shumë? Si të quajnë? A i keni bërë detyrat e shtëpisë? Mos ka njeri brenda? Vallë është e vërtetë kjo? etj. st 
Përemrat dhe ndajfoljet pyetëse përdoren në krye të fjalisë, ndërsa pjesëzat ndonjëherë mund të vihen edhe në mes e në fund: Vallë s'e di ai këtë? Është vallë e vërtetë kjo? Ç'do të ketë ndodhur vallë? 
Fjali pyetëse janë edhe ato që karakterizohen vetëm me intonacionin e veçantë pyetës. Në këto lloj fjalish pa fjalë pyetëse kemi një ngritje të thekshme të zërit në fjalën, mbi të cilën bie theksi logjik i fjalisë, përkatësisht mbi fjalën për të cilën kërkohet përgjegjja. P sh.: 
Ti ishe mbrëmë në teatër? (përgjigje: Po, unë) 
Ti ishe mbrëmë në teatër? (përgjigje: Po, unë isha) 
Ti ishe mbrëmë në teatër? (përgjigje: Po, isha) 
Ti ishe mbrëmë në teatër? (përgjigje: Po, mbrëmë) 
Ti ishe mbrëmë në teatër? (përgjigje: Po, në teatër, jo në kinema). 
Fjalitë e këtilla pyetëse për nga ndërtimi sintaksor janë si fjalitë dëftore, por dallohen vetëm në bazë të intonacionit, i cili për një notë është më i lartë se në fjalitë dëftore. Ja edhe disa shembuj: 
Erdhi. (Erdhi Bardhi) - fjali dëftore 
Erdhi? (A erdhi Bardhi?) - fjali pyetëse 
Edhe te ju bie shi - fjali dëftore 
Edhe te ju bie shi? (A edhe te ju bie shi?) - fjali pyetëse 
Fjalitë pyetëse mund të jenë tërësore dhe të pjesshme. Fjalitë pyetëse tërësore kërkojnë një përgjigje me po ose jo dhe mund të përdoren fjalët pyetëse a, vallë, mos. 
- A u kthye Agroni? Po, u kthye. 
- Mos e pe Valonin? Jo, s'e pashë. 
Ndërkaq në fjalitë pyetëse të pjesshme nuk mund të përgjigjemi me po ose jo. P.sh.: 
Ku ishe mbrëmë? - Në kinema. 
Kur ishe në kinema? - Mbrëmë. Kë e pe? - Valonin. 
Ka edhe fjali pyetëse që nuk kërkojnë përgjigje, por përdoren ose për zhvillimin e mendimit, si p.sh.: Ç'është letërsia? Pse e mësojmë historinë? Cilat degë shkencore e studiojnë gjuhën? etj. ose si mjet për t'u shprehur në mënyrë më të gjallë një pohim a mohim. P.sh.: Kush vete e nuk mbeti? (Të gjithë që shkuan nuk u kthyen). Këto lloj fjalish quhen fjali pyetëse retorike dhe kanë një përdorim të gjerë si figurë letrare në poezi dhe në retorikë. P.sh.: 
Yj edhe qiej qysh s'u rrëzuat? 
E si s'u bëtë cop'e thërime? 
Diell e hënë përse qëndruat? 
E nuk u bëtë si zemra ime? 
ose: A durohet robëria? (Robëria nuk durohet). 
E kush mund t'u bënte ballë për çerek shekulli hordhive osmane? (Vetëm Skënderbeu mund t'u bënte ballë) etj. 
Të gjitha këto janë fjali pyetëse të mirëfillta a të drejta dhe në fund të tyre vihet pikëpyetje. Ndërkaq në periudhë fjalitë e nënrënditura kryefjalore e kundrinore që bashkohen me fjalinë kryesore me përemrat pyetës dhe me ndjafoljet lidhëse pyetëse janë fjali pyetëse jo të mirëfillta dhe në fund të tyre vihet pikë. P.sh.: Si ndodhi? dhe: Nuk dihet si ndodhi. Pse veproi ashtu? Dhe: E kuptuam pse veproi ashtu. Por pyetja mund të shtrihet edhe në gjithë periudhën: A e dini sa zgjat filmi? Në raste të tilla pikëpyetja vihet në fund të periudhës. 
Në pikëpamje strukturore, fjalitë pyetëse mund të përbëhen edhe vetëm nga një përemër a ndajfolje pyetëse. Kush? Cili? Çfarë? Ku? Pse? Si? Sa? si edhe me togfjalshat: Për ç'arsye? Për çfarë shkaku? Madje në dialogë të ndryshëm edhe nga një ndajfolje, folje, emër etj. sidomos kur pyesim për t'u siguruar për diçka si p.sh.: Artani do të vijë nesër. Nesër? Teuta u kthye. U kthye? Dje u shpërblye Arbeni? Arbeni? etj. 

subtitle: FJALITË POHORE DHE MOHORE

shpjegimi: Gjatë komunikimit folësi, jo vetëm që i kumton diçka bashkëbiseduesit, por ai bën dhe një vlerësim të vërtetësisë, do të thotë ai pohon diçka si të vërtetë ose si jo të vërtetë. Pra, në bazë të lidhjes me realitetin, të gjitha llojet e fjalive që u përmendën (fjalitë dëftore, dëshirore, nxitëse, pyetëse, thirrmore) mund të jenë: 
1) fjali pohore dhe 
2) fjali mohore. 
Fjali pohore janë ato, me të cilat pohojmë a miratojmë diçka si të vërtetë. P.sh.: Trupi shëndoshet me të punuar, mendja ndriçohet me të mësuar. Dëshira lind zotësinë. I riu ka fuqi, plaku ka mençuri etj. 
Fjalitë pohore, për përforcim, mund të shoqërohen edhe me pjesëzat pohuese: po, mirë, natyrisht, sigurisht, me siguri: A të pëlqen? Po, më pëlqen. A të vijë edhe Valoni? Mirë, le të vijë. A është kështu? Natyrisht, kështu është etj. 
Siç u tha, fjali pohore mund të jenë edhe fjalitë dëshirore, nxitëse, thirrmore e pyetëse. Ja disa shembuj: Gjithnjë dalshi faqebardhë! Edhe ngushtë në rënç, kokën mbaje lart! Puno në rini, të kesh në pleqëri. 
Fjali mohore quhen fjalitë, të cilat shprehin një mohim, mospajtim apo që mohojnë diçka. Këto lloj fjalish përgjithësisht karakterizohen me pjesëzat dhe fjalët mohuese siç janë: nuk, mos, s', as, as që, mos, as mos, si edhe me përemrat dhe ndajfoljet kurrë, kurrkund, kurrkush, askund, askush, asnjë, asnjë ri, aspak etj. P.sh.: Ato fjalë nuk kanë rëndësi. Nuk i dorëzohemi armikut. S'e kuptuan ç'tha. Mos u shqetësoni. Mos u zini për kot! Mos ardhtë ajo ditë! 
Fjalitë mohore mund të përforcohen edhe me ndajfolje e përemra: S'pamë asgjë. S'hyri askush brenda. Kurrë nuk do të përulemi. S'e njoh aspak. Nuk kemi asgjë me atë. Nuk gjendet kurrkund etj. 
Shpesh dy mohime shprehin një pohim, do të thotë dy pjesëza mohimi dalin si fjali pohore. P.sh.: Fatosi nuk është i pabesë (është besnik). S'është pa të meta (ka të meta). Jo se nuk e di (E di fare mirë). 
Në stile të ndryshme, sidomos në replika mohimi ndonjëherë shprehet edhe me fjalë pohuese si p.sh.: Hesht! (Mos fol!). E ç'të them? (S'kam ç'të them.) Në raste të këtilla mohimi kuptohet nga konteksti. 
Me anë të fjalive mohore mund të shprehet një mohim i përgjithshëm a i plotë dhe mohim i pjesshëm. Kur mohohet e gjithë ajo që thuhet, atëherë kemi mohim të plotë. P.sh.: Mos e harroni porosinë. Aspak nuk është i kujdesshëm. Mohim të pjesshëm kemi atëherë kur nuk mohohet e gjithë fjalia, por një gjymtyrë e saj, para së cilës edhe vihet pjesëza e mohimit. P.sh.: Nuk ishte Shkëlzeni, po Burimi. Nesër e ka radhën Arbeni e jo Afrimi. 

subtitle: TIPAT E FJALIVE SIPAS NDËRTIMIT

shpjegimi: Edhe sipas ndërtimit apo sipas strukturës, përkatësisht sipas gjymtyrëve përbërëse, fjalitë klasifikohen në disa tipa. Kështu ato mund të jenë: 1) Fjali njëkryegjymtyrëshe: Agon. Ditë e bukur. 
2) Fjali dykryegjymtyrëshe: Njeriu gjykon. Hëna e zbehtë qeshej lart në qiell. 3) Fjali të paplota: Përpara! (Sa është ora?) - Nëntë. 4) Fjali të pagjymtyrëzueshme: Hajt! Vazhdo më tutje.