FJODOR DOSTOJEVSKI (1821-1881) 

shpjegimi: Nga shkrimtarët rusë të të gjitha kohëve, Dostojevski veçohet për forcën e pakrahasueshme në paraqitjen e situatave dramatike. Në shumë aspekte, ai është shkrimtari që ndikoi më fort se kushdo tek autorët modernë të shkullit XX, sidomos tek ata perëndimorë. Jo vetëm kaq: ndikimi i tij shtrihet gjithashtu në filozofinë e në psikologjinë moderne, pasi ai ishte para së gjithash mjeshtër i mendimit të thellë, i vrojtimit të hollë dhe i pasionit të flaktë. 
Një jetë tragjike Fjodor (Fedja për të afërmit) Dostojevski u lind më 30 tetor 1821 në Moskë, në një spital për të varfërit, meqenëse mi ati ishte mjek ushtarak dhe familja banonte në një krah të mspitalit. Ai e kaloi fëmijërinë në atë mjedis, midis të sëmurësh nice hallexhinjsh, rrethuar nga personazhe të zymtë e të 
fandaksur, që do bëhen heronjtë e veprave të tij. Ai ishte fëmija i dytë ndër katër vëllezër e tri motra, shumica e të cilëve vdiqën të rinj; po ashtu Dostojevski përjetoi edhe me të vet. Janë këto vdekje të dhimbshme që e mbushën dëshpërim shpirtin e ndjeshëm të shkrimtarit të ardhshëm. Studimet e mesme Dostojevski i kreu për inxhinieri n Shën-Petersburg, ku përveç shkencave ekzakte mësoheshin letërsia, gjuhët e huaja, historia. Kohën më të çmueshme të studimit ai e shfrytëzonte për të lexuar autorët e huaj të parapëlqyer: Gëten, Shilerin e Hofmanin, Balzakun e Hygoin, Shekspirin e Valter Skotin. Më 1839, babai, që kishte filluar të pinte pas vdekjes të së shoqes dhe që ishte bërë despot i padurueshëm për bujkrobët e vet, u gjend i vrarë e i masakruar prej tyre në çifligun familjar; familja nuk pati asnjë interes të bënte skandal duke kërkuar gjetjen dhe dënimin e vrasësve dhe autoritetet e quajtën çështjen të mbyllur. Mirëpo kujtimi makabër i kësaj ngjarjeje nuk do t'i ndahet kurrë nga mendja Dostojevskit, madje romani i tij i fundit dhe më i rëndësishmi, Vëllezërit Karamazovë, shtjellohet pikërisht rreth kësaj ngjarjeje. 2. Dostojevski i ri, autor i sapoafirmuar novelash të zjarrta, mendon se me pasion e me vullnet bota mund të bëhet më e drejtë dhe më e jetueshme për të gjithë. Ai lidhet me intelektualë progresistë, që bëjnë pjesë në të ashtuquajturin rreth i Petraçevskit, ku flitet për lirinë e shtypit, për reforma në drejtësi, apo për rrëzimin e sistemit të bujkrobërisë. Por në prill 1849 arrestohet bashkë me antarët e tjerë, i denoncuar nga një agjent carist në radhët e grupit. Në nëntor përfundon gjyqi i grupit Petraçevski dhe për Dostojevskin dënimi jepet "Me vdekje!" Të shoqëruar nga një prift ortodoks që do t'u japë bekimin e fundit, Dostojevski 27-vjeçar së bashku me njëzet vetë të tjerë, të gjithë të rinj si ai, çohen në vendin e pushkatimit. Ata janë në fill të këmishës dhe bora bie me tërbim. Tre të parëve iu mbyllen sytë dhe në gjoksin e tyre drejtohen tytat e armëve. Dostojevski e ka radhën fill mbas tyre. Befas një korier perandorak mbërrin me vrap dhe i jep një letër komandantit të togës së pushkatimit. Me urdhër të Carit, ekzekutimi anullohet në çastin e fundit dhe të dënuarve iu falet jeta. Njëri nga tre të shpëtuarit që iu lidhën sytë, nuk arrin të kuptojë gjë, sepse çmendet në vend nga tronditja Kurse Dostojevski do t'i pohojë më pas së shoqes: "Kurrë nuk kam jetuar çast më të lumtur në jetën time!" 
Teksa i shpëton paq dënimit me vdekje, Dostojevski dënohet me punë të detyruar për katër vjet në një burg të Siberisë si edhe, mbas këtij afati, me shërbim ushtarak të përjetshëm, në funksionin e një ushtari të thjeshtë. Por burgu as ia thyen shpirtin, as ia vret talentin e sapoçelur. Vitet e burgut Dostojevski do t'i përshkruajë më pas në librin Kujtime nga shtëpia e të vdekurve (1862), ku tregon për pisllëkun, urinë, jetën e vështirë të kapanonit, ndëshkimet trupore, përbuzjen e të burgosurve ordinerë që shohin tek ai një "fisnik". Por burgu përbën gjithashtu, një shkollë të madhe jete për shkrimtarin. Aty ai kupton natyrën e së keqes si dhe pushtetin e madh e të çuditshëm që ka ndër njerëz kjo forcë negative, të cilën asnjë arsyetim filozofik a psikologjik nuk mund ta ndriçojë deri në fund, përderisa buron nga skutat pa dritë të pavetëdijes njerëzore. 
Mbas dhjetë vjetësh dënim, në nëntor 1859, Dostojevski u lejua të kthehej në jetën e lirë, në Shën-Peterburg, me një kusht të vetëm, të panjohur prej tij: me urdhër të posaçëm, 
ai ishtë vënë nën mbikqyrje sekrete dhe, kur një urdhër i tillë lëshohej, do të vazhdonte të zbatohej deri me vdekjen e Grua e Dostojevskit do të bëhet një vajzë e re stenografe, Ana Grigorievna e cila regjistronte shpejt dhe pa asnjë gabim fjalët e diktuara prej tij të romanit Kumarxhiu. Sipas vete fjalëve të tij, ajo u bë shumë shpejt për Dostojevskin "grua dhe nënë, sekretare, arkiviste dhe ekonomiste". Dhe në situatat më të vështira të jetës ajo do të marrë në dorë me guxim drejtimin e shumë punëve dhe problemeve të tyre. Edhe mbas vdekjes së Dostojevskit, ajo do të vazhdojë t'i qëndrojë punës mbi krye: do të organizojë botimin e plotë të veprave të tij, do të hapë muzeun "Dostojevski', si edhe do të shkruajë Kujtimet e veta kushtuar të shoqit. 
Gjatë jetës së tij Dostojevski vuajti nga kriza të thella të epilepsisë, prej të cilave ai dhe vdiq më 9 shkurt 1881, duke lënë pas vetes një varg veprash, të gjitha kryevepra në llojin e tyre. 

subtitle: Veprat

shpjegimi: Jeta aktive e Dostojevskit shkrimtar mund të ndahet në tri periudha. Periudha e parë përfshin vitet 40, teksa Dostojevski vëzhgon mjedisin përreth dhe e sprovon penën kryesisht në gjininë e novelës, ku shquhen Njerëz të varfër dhe Netë të bardha. Periudha e dytë shtrihet në vitet 50-60 te, menjëherë mbas burgut e deri me romanin Krim e ndëshkim, gjatë së cilës përcaktohen vijat kryesore të mendimit filozofik dhe etik të Dostojevskit. Periudha e tretë kap fundin e viteve 60 e vitet 70 dhe çmohet si periudha e kryeveprave botërisht të njohura: Idioti, Djajtë, Vellezerit Karamazovë. Studiuesit e kritika janë gati të njohin si edhe romanin Adoleshenti, që i përket pikërisht 
kryevepër kësaj periudhe, por edhe një vepër të çuditshme të periudhës së dytë, Shënime nga nëndheu, e cila përfillet si prolog i romaneve kryevepra, seria e të cilave hapet padyshim me 
romanin Krim e ndëshkim. 

subtitle: Krim e Ndëshkim

shpjegimi: dostojevskianë, bëri që emri i Dostojevskit të përmendej qysh Krim e ndëshkim, i pari në serinë e romaneve të mëdhenj atëherë përkrah dy më të mëdhenjve, Tolstolt e Turgenievit. Ky roman u bë shumë shpejt vepra më e lexuar e më popullore e tij dhe i tillë vazhdon të mbetet ende sot. Merita për këtë j takon thjeshtësisë së ndërtimit e sidomos përshtypjes së menjëhershme që lë tek lexuesit tema dhe figura e 
protagonistit. 

subtitle: Subjekti: krimi

shpjegimi: Ja se si vetë Dostojevski na e paraqet shkurtimisht subjektin e romanit: "Veprimi zhvillohet në ditët tona, po këtë vit. Një djalosh student, mikroborgjez për nga origjina, që i ka ndërprerë studimet në Universitet e që jeton në një varfëri të skajshme, vendos të shpëtojë nga gjendja e rëndë në të cilën ndodhet: këtë e bën me mendjelehtësi, ngaqë ndihet i pastabilizuar dhe i shtyrë nga ca ide të reja të çuditshme. Ai vendos të vrasë një grua plakë, një fajdexheshë. Plaka është një lloj shtrige cingune, bile edhe me motrën e vet më të re që e përdor si shërbëtore. "E ç'i duhet kujt ajo plake?... As që e meriton të jetojë!" 
Siç vihet re, romani zhvillohet rreth situatës që krijon Raskolnikovi, protagonisti. Por, edhe pse iu ka shpëtuar syrit të të tjerëve, ai nuk i shpëton dot vetes: ndërgjegja e tij kapet në çarkun e krimit e ai vetë hidhet e përdridhet brenda këtij çarku pa e gjetur dot daljen. Nis kështu për të një dramë e vërtetë shpirtërore dhe psiqike: ndëshkimi i brendshëm. Disa herë mendon të vrasë veten, duke u mbytur ose duke mos u ushqyer, por shokët dhe familja (nëna dhe motra të cilat ai i do aq shumë), që nuk e dinë sa poshtë ka rënë ai, por e shohin si ndonjë të sëmurë a si gjysmë të çmendur, i gjenden pranë tërë kohën. Ai mbyllet në vetmi dhe nuk pranon për asnjë çast ta quajë veten të mundur. Kur jeta i bëhet e padurueshme, hap zemrën Sonjës, një vajze prostitute, me të cilën është njohur në rrethana krejt të veçanta. Ajo tmerrohet nga çfarë i dëgjojnë veshët, por nuk e gjykon dhe e pranon Raskolnikovin ashtu siç është. Më tepër se kaq: i pohon dashurinë e saj. Në emër të kësaj dashurie, i lutet të vejë në polici e të tregojë gjithçka. Dhe ai ashtu bën. 
Këtu mbyllet ky roman, që shquhet për kompozicionin klasik ndërtuar mbi bazën e unitetit të tri njësive tragjike: të kohës-veprimi zhvillohet brenda nëntë ditësh (po të zbresim pesë ditë që Raskolnikovi i kalon në gjendje pavetëdije të plotë dhe përçartje); të vendit - gjithçka ndodh në një perimetër të vogël të Peterburgut, të njohur si Sheshi i Senës; të veprimit - ky është i vetmi nga romanet e mëdhenj të Dostojevskit që ka një linjë veprimi të vetme, që lidhet me krimin e Raskolnikovit. Në fund, një epilog disafaqësh, mësojmë se Raskolnikovi po kryen dënimin me punë të detyruar në Siberi dhe se Sonja ka lënë kryeqytetin për t'i vajtur pas. 

subtitle: Personazhet dëshmitarët 

shpjegimi:  Në gjuhën e kriminalistikës, krimi i Raskolnikovit mund të quhet "i pastër", meqë nuk ka asnjë dëshmitar dhe askush nuk mund t'i vërë gishtin e t'i thotë "Ti je krimineli!" Për t'ia arritur kësaj, ai mbyllet, izolohet, shkëputet nga të gjithë. Por ai tregon shenja mbylljeje e vetizolimi shumë kohë përpara krimit. Vetë emri i tij, Raskolnikov, i lidhur në rusisht me 
zbulon natyrën e personazhit dhe të aktit të tij. Në këtë rrënjën raskol, që do të thotë ndarje, dyzim, vlen si shenjë që vrasjen. Dhe Raskolnikovi është njëlloj përgjegjës, sepse në kuptim, krimi i vogël, izolimi në vetmi, sjell krimin e madh, 
endien të dy rastet bën llogari: ai ndahet nga të gjithë, sepse e se askush nuk mund ta pranojë shoqërinë e një vrasësi. Po ndarja më e madhe është ajo brenda vetes së tij, një vete aq e dyzuar sa ngjan si qenie me dy shpirtëra, krejt të kundërt ndaj njëri-tjetrit: njëri i i zi, që nuk stepet as para krimit; tjetri i bardhë, që mallëngjehet nga vuajtja dhe nga sinqeriteti njerëzor. "Të duket se rrojnë dy njerëz brenda një njeriu, këta çuditërisht këmbejnë njëri-tjetrin", - kështu e njeh miku 
i vet i ngushtë. tut subnum funksionon brenda tekstit si element i strukturës e i Ndarja (raskol) ka edhe një kuptim thjesht letrar, o që harmonisë, e në këtë rast shënon dyzmin e personazhit tonë, Raskolnikov, në dy personazhe të tjerë, që nxjerrin më mirë në pah karakterin e tij të dyfishtë: Sonja në skajin pozitiv, Svidrigajllov në skajin negativ. Sikurse Sonja, Raskolnikovi është bujar e shpirtmadh me nevojtarët, të cilëve u lë sa herë në dorë rublat e fundit që i ndodhen në xhep, pa kërkuar kurrfarë shpërblimi për këtë gjest; sikurse Svidrigajllov, Raskolnikovi nuk ndalet para asgjëje për të realizuar planin e vet kriminal. Këta të dy janë të vetmit që e njohin të fshehtën e tij: Sonjës ky ia ka treguar vetë, teksa Svidrigajllov përgjonte prapa derës. Këta janë, pra, një vetje e dytë e Raskolnikovit, ndaj Dostojevski ka treguar për ta një kujdes të posaçëm. 
Sonja, që s'ka ç'të bëjë tjetër, përpos të futet në qorrsokakun e prostitucionit, ka megjithatë aq forcë dhe fisnikëri shpirti sa për ta nxjerrë Raskolnikovin nga qorrsokaku i krimit, sepse, ndryshe prej tij, ajo është qenia engjëllore që nuk mendon për lumturinë e vet, po për shpëtimin e tjetrit. Aq më tepër që një gjest i tillë i lartë dashurie e sakrifice do t'i vlejë ndërgjegjes së saj prej besimtareje të sinqertë për të shlyer "fajin" dhe për ta "blere" sërish veten. Duke marrë mbi vete mëkatin e të tjerëve, ajo shndërrohet mrekullisht nga viktimë e shoqërisë, në një qenie të fuqishme, e aftë të shpëtojë qenie 
të tjera.. Në përputhje me idealin kristian të autorit, ajo tregon se nëpëmjet pendesës dhe vetëndëshkimit, njeriu mund të arrijë të çlirohet nga pesha e fajit: ajo nuk humb kohë duke u justifikuar për të metat e veta, si shumica jonë, por e vë gishtin 
të paepur për shërim. Ndryshe shërim nuk ka. Para kësaj Sonje që ka mbetur e pastër mu në mes të baltës ku ka rënë, Raskolnikovi pranon të bjerë në gjunjë: "Po bie në gjunjë jo për ty, po për vuajtjen e pakufishme njerëzore..." 
Svidrigajllov, në skajin tjetër, hyn në grupin e fajtorëve të mëdhenj, që nuk beson në asgjë, s'trembet prej asgjëje e nuk ndalet para asgjëje. E vetmja gjë për të cilën mendon, është si t'ia bëjë vetes qejfin. Duke qenë se kjo filozofi shushunje bie ndesh me lirinë e tjetrit, i gjithë potenciali i tij keqbërës drejtohet kundër njerëzve më të afërt, që i sheh thjesht si ob objekte të epshit të tij criminal. 

subtitle: Tema:  shkaqet

shpjegimi: Çfarë ndodhi që një djaloshi që po vazhdonte studimet për drejtësi, i mori koka erë në atë pikë sa u bë kriminel? Si mbërriti deri te krimi ky njeri? Cilat qenë shkaqet e një veprimi të tillë dhe ç'shtysa e nxitën të hidhte hapin fatal? Në përgjigje të këtyre pyetjeve, Dostojevski na flet për natyrën e vërtetë të Raskolnikovit, na tregon se ç'gjëra të shtrembëra minë mendjen e në zemrën e tij, përgatitën krimin. 
Te Raskolnikovi ka ndodhur një krisje, diçka është këputur ose diçka nuk funksionon mirë, çka ka sjellë prishjen e ekuilibrit të qenies: shpirti dhe mendja nuk ndjekin njëri- tjetrin. Me arsyetimet e tij, ai e ka futur mendjen në rrugë të gabuar, e mendja shumë shpejt shterpëzohet, bëhet e paaftë të përfitojë nga bujaria e shpirtit, ngase dëgjon veç veten. Kjo gjendje e personazhit i volitet mjaft autorit, i cili me të tillë personazh mund të shkojë larg. 
Ja me ç'teori e fryn ai veten: "Njerëzit, në përputhje me ligjet e natyrës, ndahen në dy kategori: në të ulët ose të zakonshëm... dhe në njerëz me dhunti e talent, të zotë për të thënë fjalën e re në mjedisin ku jetojnë. Kategoria e parë... rrojnë të nënshtruar e të bindur dhe u pëlqen të jenë të tillë... 
Kategoria e dytë e shkel ligjin dhe... mund t'ia lejojë v çajë përpara qoftë edhe me gjakderdhje." Po cila gjë, cili kriter një moment të dhënë, duhet quajtur gjenetik a racor e jashtëzakonshëm"? Për këtë, Raskolnikovit nuk i ka interesuar të mendojë, ashtu sikurse shumë të tjerëve mbas tij, të cilët në emër të moralit të "njeriut të jashtëzakonshëm", nuk kanë 
lënë krim pa bërë... 
ose jo "i 
Ndërsa teorikisht mbron të drejtën e qenies "superiore" për të bërë një krim "në emër të njerëzimit”, në praktikë Raskolnikovi mendon se edhe vetë është qenie superiore. njëfarë "Napoleoni" që nuk ka pse i jep askujt llogari për aktet e veta. Studenti i varfër shndërrohet kështu në një qenie që dëshiron, mbi gjithçka tjetër, të ngrihet mbi turmën, të jetë i plotpushtetshëm. Si t'ia arrijë konkretisht kësaj? Duke 
dalë 
nga varfëria. Si të dalë 
plaçkitur një qenie të "kategorisë së ulët", e cila sipas tij nuk nga varfëria? Duke vrarë e duke 
7mb e meriton të jetojë. 
Ideja: Por kur para vetes sheh dy kufomat, pikërisht në çastin ndëshkimi që kryen krimin, Raskolnikovi shtanget nga tmerri. Përballë 
krimit të vërtetë, që shfaqet me shkulme gjaku të viktimave, do ndërgjegjja zgjohet e tronditur dhe ndëshkimi me këtë gjë nis: me torturë të ndërgjegjes. Nga ana tjetër, ballafaqimi me nënën dhe me Dunjën, krijesa krejt "të bardha", e bën të ndihet dyfish "i zi" në shpirt. Dhe efekti i këtij kontrasti nuk vonon të shfaqet, pasi vetë ndërgjegja e tij nis ta akuzojë: "Vetë unë jam më i ndyrë e më i poshtër se morri që vrava: e kam pasë ditur se një ditë do ia hosha këtë vetes pasi ta kisha vrarë!" 
Krim e ndëshkim paraqitet si roman i humbjes së shpirtit, por, në thellësitë e mjerimit ku ka rënë, shpirti njerëzor ka forcë për t'u ripërtërirë, për t'u "shpëtuar". "Duhet hapur zemra, pa frikë e droje duhet bërë! Nuk duhet patur frike nga ndëshkimi! E hodhët hapin e gabuar, mbahuni tani! E kërkon drejtësia pendimin, bëjeni! Jeta vetë do ju mësojë dhe 
do ju kthejë dashurinë!" Me këto fjalë i drejtohet Raskolnikovit hetuesi dashamirës, që jo rastësisht e përfundon këshillën e tij me fjalët: "Se vuajtja është gjë e madhe... në vuajtje fshihet ideja!" Duke e vuajtur deri në fund krimin e vet, jo vetëm shpirtërisht por edhe në pasojat fizike që nënkupton mbajtja me forcë në burg, Raskolnikovi do të mund të vrasë brenda vetes kriminelin dhe të përgatitet për Raskolnikovi duhet të "vdesë, pra të vrasë për të rilindur si një vetë e re, mbasi kurrsesi ndryshe Raskolnikovi krenar e egoist nuk do t'ia lerë vendin një Raskolnikovi të ri, shpirtgjerë e modest. I tillë është, sipas autorit, misteri i besimit. Por pastrimi i tij shpirtëror do të vijë shumë kohë mbrapa. I internuar në Siberi, ai vazhdon të besojë se nuk ka kryer krim, se thjesht është gabuar dhe ka vrarë pa pasur nevojë. Vetëm prania e Sonias (prania e dashurisë) do të mund ta shpëtojë nga ideja fikse që e mundon, duke bërë që në zemrën e tij të fitojnë ndenjat pozitive të solidaritetit; Raskolnikovi do të ndihet më i "bute" dhe më i lehtësuar në shpirt. Por a do të "shpëtojë” me të vërtetë Raskolnikovi? Romani mbaron pa na e treguar këtë. Duket se "ndëshkimi" është po aq i fuqishëm sa edhe "krimi": as njërit e as tjetrit nuk i shpëtohet lehtë. 
subtitle: Arti i Dostojevskit 

shpjegimi: Nga shkrimtarët e sotëm Dostojevski mbahet me të drejtë si “Shekspiri i romancierëve”, sepse me të lindi një tip i veçantë i romanit, i njohur tashmë si romani-tragjedi, i cili debaton për çështje esenciale të qenies metafizike, si janë dashuria dhe vdekja, individi dhe liria, revolta dhe vuajtja, etj. Ai bëhet kështu pararendës i atij që në shekullin XX u njoh si "roman i ideve" dhe i hapi rrugën ekzistencializmit. Duke i çuar personazhet e tij deri në skajin e fundit ku ata mund të mbërrijnë, Dostojevski u bë gjithashtu pararendës i mjaft zbulimeve në psikologjinë moderne, që lidhen me hetimin e imët të motiveve të fshehta të sjelljes së individit, të cilat shfaqen në veprimin irracional, në vuajtjen fizike, në ëndrrat delirante e deri tek humbja e arsyes. Ai hapi kështu