LETËRSIA ARBËRESHE 

shpjegimi: Një degë e letërsisë së hershme që u zhvillua jashtë Ballkanit ishte letërsia e arbëreshëve të Italisë Jugore. Ngulmimet e shqiptarëve drejt këtij shteti njihen që nga viti 1272, 1388 dhe 1393, po ato që populluan mbi njëqind qytete e fshatra në Italinë Jugore, lidhen me mesin e shek. XV, kur shumë shqiptarë u thirrën nga mbreti i Napolit për të mposhtur një kryengritje në Itali. Dhe veçanërisht ngulmime të mëdha ka patur pas vdekjes së Skënderbeut, kur eksodi u bë masiv, për shkakun e pushtimit të Ballkanit nga Perandoria Osmane. Vepra e parë e arbëreshëve mbahet Dottrina Christiana. Autori i saj është kryeprifti sicilian, Lekë Matranga (1560- 1619) që vlerësohet si shkrimtari më i hershëm i arbëreshëve të Italisë dhe autori i vjershës së parë të shkruar në shqip. 
Eqrem Çabej njofton, duke u mbështetur te studiuesi Mario Roku, se vepra e Matrangës Dottrina Christiana (e Mbësueme e krështerë) u botua në Romë më 1592". Kopja e parë e kësaj vepre ka një letër kushtetuese të autorit, që mban datën 20 mars 1592 dhe i drejtohet kryepeshkopit të Monrealit; ajo ka vlerë të veçantë pasi jep të dhëna për gjendjen kulturore e demografike të arbëreshëve. Në aspektin gjuhësor vepra e Matrangës, vjen si e dyta vepër në shqip pas Mesharit të Buzukut, dhe ka vlerë të veçantë, sepse sjell të folmen toskërishte, madje të bartur te arbëreshët, pra një gjendje të hershme të saj. 
Në aspektin letrar vepra e Matrangës ka vlerë historike se aty është një Këngë e përshpirtshme, që në të vërtetë është vjersha e parë e dëshmuar deri më sot në shqip. Edhe në aspektin e thurjes dhe të porosisë kjo këngë përmban tekstin më të fuqishëm, më të vlefshëm të gjithë veprës. Ajo përmbledh doktrinën e Matrangës dhe adresimin e saj, si dhe synimin e autorit për të dhënë një trajtë të kultivuar letrare poetike. Forma e saj e përsosur, vargu i rregullt njëmbëdhjetërrokësh, rima dhe figuracioni dëshmojnë për një mjeshtëri të vërtetë poetike dhe për një kulturë të shkrimit poetik në shqip edhe më të moçme: 
Se s'ishtë njeri nesh çë mkatë s'ka 
E lum kush e kujton se ka të vdesë. 
Shek. XVII ishte mjaft i heshtur për arbëreshët në drejtim të zhvillimit të letërsisë, ndërsa pas një shekulli e gjysëm pati një shpërthim të vërtetë kulturor, sidomos nga ngulmimet që përbënin Horën e arbëreshëve. Duke qenë pranë kryeqendrës së Sicilisë, Palermos, një grup poetësh arbëreshë u dalluan për poezinë e tyre të pasur e të përpunuar, si Nikollë Brankanti (1675-1741), Nikollë Filja (1682-1769), Nikollë Keta (1740- 1803), por më i rëndësishmi prej tyre është Jul Variboba.