ORIGJINA E MITEVE 

shpjegimi: Origjina e miteve lidhet me kohërat e lashta kur njerëzit nuk ishin në gjendje të shpjegonin fenomene e dukuri të ndryshme që iu ndodhnin në jetën e tyre të përditshme. Dëshira për të kuptuar gjithçka që ndodhte rreth tyre, ia zhvillonte këtyre njerëzve fantazinë dhe u nxiste kërshërinë dhe vullnetin për të krijuar një realitet imagjinar. Po sidoqë mitet janë të mbushura me perëndi e qenie të mbinatyrshme, baza e kësaj fantazie janë vetë bëmat e heronjve tokësore, 
 janë problemet e ngjarjet reale të njerëzve, janë dëshirat,  gëzimet, brengat, ankthet e tyre ndaj të panjohurës. Dhe të 
gjithë këto në mite përshkruhen me një poetizëm aq të rrallë, sa edhe sot e kësaj dite mbahen si modele estetike, mbi të cilat ngrihet e gjithë letërsia e shkruar.
Siç është vënë re nga studiuesit, në mitet e popujve të ndryshëm vihen re shumë gjëra të përbashkëta, madje dhe te ata popuj që kanë jetuar larg njëri-tjetrit. Për shembull, krijimin e botës ata e shpjegojnë fillimisht si një kaos në errësirë të plotë dhe më vonë, vetëm me lindjen e mistershme të perëndive, u krijua bota mbi bazën e ekuilibrit dhe të 
harmonisë. Përqasje të tilla i kanë çuar studiuesit te mendimi se mitet kanë lindur në një truall të përbashkët dhe janë shpërndarë në popuj të ndryshëm. 
pastaj Ndër mitet më të njohura janë ato të Egjiptit të lashtë, të Indisë, Skandinavisë etj. Dijetarët mendojnë se mjaft e pasur ka qenë dhe mitologjia e paraardhësve tanë, e ilirëve, e cila ka ndikuar shumë te popujt fqinjë. Por siç pranohet nga të gjithë, ajo që përbën bazën e të gjithë artit e të kulturës evropiane e botërore, është mitologjia greke. 

subtitle: Mitologjia greke

shpjegimi: Mitologjia greke është pjesë përbërëse e gjithë kulturës greke, e cila që në shek.IX.p.K (me Homerin) shënoi kulmin më të lartë në historinë e kulturës njerëzore. Nuk dihet me  saktësi kur u krijuan mitet greke, por për to flitet në poemat e Homerit, që janë dhe dëshmitë e para të shkruara në letërsinë greke. 
Mitet greke, në ndryshim nga mitet e popujve të tjerë që përmendëm më lart, qëndronin më lart nga ana e konceptimit dhe e mesazheve që ato sillnin në jetën reale të njerëzve. Kjo lidhet me vetë kulturën e vjetër greke, e cila në këtë periudhë njohu një lulëzim të paparë. 
Në qendër të miteve greke nuk ishte perëndia, por vetë njeriu i ndërgjegjshëm për rolin dhe trashëgiminë e këtij roli në historinë njerëzore. Nëse në mitet e tjera perënditë nuk ngjasonin aspak nga pamja me njeriun e zakonshëm (përfytyroheshin si sfinikse apo kafshë të papara), në mitet greke perënditë ishin shëmbëlltyra besnike të njerëzve. Nëse për skulptorin grek atleti ishte njeriu më i bukur, po kështu ai e përfytyroi dhe e skaliti figurën e perëndisë. Gjithashtu jeta dhe marrëdhëniet e hyjnive me njëra- tjetrën nuk ndryshonin aspak nga jeta dhe marrëdhëniet ndërmjet njerëzve reale. Perënditë kishin po ato virtyte si të njerëzve, po ato dobësi e vese; jetonin dhe ushqeheshin si ata; madje dhe shtëpia e tyre në majën e malit Olimp nuk kishte ndonjë ndryshim nga shtëpitë ku jetonin njerëzit në tokë. 
Në mitet greke nuk ka shfaqje të tmerrit, të ankthit, trupëzuar këto në qenie të shëmtuara apo përbindësha e magjistrica, siç ndodh në mitet e tjera. Në mitet greke buron drita dhe ngrohtësia njerëzore; e panjohura shihet si një mundësi për t'u arritur dhe jo për të tmerruar e demoralizuar 
njeriun. Të gjitha këto karakteristika që zotëron mitologjia e vjetër greke reflektojnë hapin më të madh në historinë dhe 
kulturën njerëzore.