FAIK KONICA (1875-1942) 

shpjegimi: Faik Konica është nismëtari i modernitetit shqiptar, që kërkoi e zbatoi një model të ri të kulturës shqiptare. Ai nuk e mbështeti nacionalizmin e tij në himnizimin e përmallshëm të Shqipërisë e të shqiptarëve, por në pastrimin e kulturës vendëse nga ndikimet e huaja 
negative. 1. Faik Konica lindi më 15 mars 1875 në Konicë, në Jug të Shqipërisë. Aty ai mori mësimet e para, që i vijoi për pak kohë te jezuitët në Veri, në Shkodër. Më pas u shkollua në shkollat franceze në Lindje, në Stamboll. Në Dizhon dhe në Paris ndoqi studimet për filozofi. Ai fitoi disa konkurse, duke u nderuar me çmime për aftësitë e tij intelektuale jo të zakonshme. Më 1812 u diplomua për letërsi në Universitetin e Harvardit të SHBA. Ai mësoi gjithnjë dhe thoshte vetë se ishte një student i përjetshëm. Konica mbahet si një nga njerëzit më të ditur të këtij shekulli. Rruga e tij shkollore e jetësore tregon se ai e njohu Shqipërinë nga Jugu në Veri dhe shkoi gjithnjë prej Lindjes në Perëndim. Kjo është rruga e zhvillimit të tij kulturor. 
Konica ka zhvilluar veprimtari të jashtëzakonshme kulturore e atdhetare me botimin e revistave Albania e Trumpeta e Krujës, me themelimin e shoqërisë Vatra dhe me redaktimin e gazetës Diellit në Amerikë. Mirëpo, vlera më e madhe e punës së tij është bindja se kombi nuk ndërtohet pa vetëdijen për identitetin e tij. Prandaj bëri përpjekje të mëdha për krijimin e alfabetit të përbashkët, për krijimin e normës së gjuhës së përbashkët të shkrimit dhe për kundërshtimin e kulturave të 
mbyllura krahinore si në nivel të krijimtarisë ashtu edhe të propagandës kombëtare. 
Albania, revista e famshme e Konicës (1897-1909, Bruksel - Londër), ndoshta dhe kryevepra e tij, botoi autorët e brezit të tij duke u bërë e njohur te shqiptarët, por edhe te të huajt. Ajo trajtonte probleme dhe çështje themelore shqiptare, që nga ato kombëtaret e politiket deri në ato 
gjuhësoret e letraret. 
Konica mori pjesë dhe në jetën politike shqiptare: u zgjodh kryetar në Kongresin e Trieshtës (1913), ku kundërshtoi copëtimin e Shqipërisë; ishte anëtar i Qeverisë së Vidit dhe u emërua ambasador i Shqipërisë në SHBA deri në vdekje. Ia pa sherrin politikës si shumë shkrimtarë shqiptarë. Ai vetë mendonte se s'duhet të hidhërohet njeriu, kur humb në lojën politike (për Nolin). Por e pësoi dhe >> vetë; veprimtaria e tij politike dhe letrare nuk u kuptua gjatë Saregjimit komunist. 
Tragjizmin e shqiptarit të devotshëm, të mërguar jashtë atdheut, e shpreh mjaft qartë testamenti i tij drejtuar Nolit e Lame Kodrës: 
Të nderuar zotërinj! Ndërroj jetë me mejtimin se ju jeni njerëzit që më keni kuptuar më qartë në këtë dhe. Nuk do të më tretë dheu, nëse ti imzot Noli dhe ti Lamja im i vogël dhe të gjithë ata që e quajnë veten shqiptarë nuk do ta çojnë kufomën time të tretet në tokën mëmë. Kam lënë mënjanë edhe hargjimet e rrugës për trupin pa jetë dhe shumën për 22 metra vend në Shqipëri. Mbyll sytë se ju i nderuari Noli dhe ju të nderuar shqiptarë e ti Lamja im i vogël në Paris do të ma kryeni këtë amanet. 
2. Konica*) është themeluesi i modelit kulturor kritik të letërsisë shqiptare, themeluesi i kritikës letrare si dhe nismëtari i prozës moderne shqiptare. Dallimi që bëri ai në fillim të shekullit, ndërmjet veprimtarisë atdhetare dhe krijimtarisë letrare, është largpamës dhe prek thelbin e vetëdijes moderne letrare. Gjykimi i tij kritik për veprat e kohës mbetet i pazëvendësueshëm dhe 
sot. Konica krijoi një stil të ri në letrat shqipe. Shumë kritikë e kanë cilësuar si krijuesin e prozës shqiptare, ndërsa Noli e pranon 
si mësuesin e tij në stil e në gjuhë. Ai ishte i veçantë në të gjitha fushat e veprimtarisë, ndërsa vlera të pamohueshme të penës së tij, mbeten veprat: Një ambasadë e Zulluve në Paris (1922), Dr. Gjilpëra (1924). Shqipëria si m'u duk(1928), si dhe esetë për Shqipërinë. Kishte stil të veçantë dhe ishte mjeshtër i formave të shkurtra letrare 
Në tekstet letrare të Faik Konicës hyjnë ato pak poezi në prozë ose proza poetike (Bora, Anës liqenit, Malli i atdheut), që janë shfaqje të një bashkimi të harmonishëm të ndjenjave e të mendimeve, e që me të drejtë nga kritika quhen perla të shprehjes së gjuhës shqipe. 

subtitle: Romani i pambaruar "Doktor Gjilpëra zbulon rrënjët e Mamurrasit" 

shpjegimi: Dr. Gjilpëra është kryevepra në prozë e Faik Konicës. Ky roman i papërfunduar u botua në disa numra të gazetës "Dielli" në Amerikë, në vitin 1924. Vepra shtron problemin e intelektualit shqiptar, të shkolluar në Perëndim, i cili në kohën e pjekurisë së tij krijuese, kthehet në Shqipëri duke u përpjekur 
të bëhet apostull i qytetarisë për vendin e tij të prapambetur. Kjo vepër merret kryesisht me portretizimin dituror, moral e shpirtëror të protaganistit, Dr. Gjilpërës, duke e vendosur atë në mjediset shqiptare të viteve njëzet. Personazhi shpreh pikëpamjet e Faik Konicës për fenomenet e jetës shqiptare, kurse portretizimi i tij, sidomos intelektual (dituror), ka lidhje me veçantitë e vetë autorit. 
Vepra ndahet në dy pjesë. Në pjesën e parë autori merret me përshkrimin e personazhit gjatë kohës së formimit të tij dituror e shpirtëror, kur është me studime jashtë atdheut, kurse në pjesën e dytë jepet kthimi në atdhe, kërkimet dhe zbulimet e 
tij në jetën shqiptare të kohës. Kështu Dr. Gjilpëra zbret nga bota e përrallës evropiane, në realitetin e ashpër shqiptar, nga 
bota e kërkimit, në botën e veprimit. Edhe mënyra e 
shkrimit ndryshon. Ndërsa në pjesën e parë kemi shkrim përshkrues e karakteriziues, në pjesën e dytë shkrimi bëhet veprues dhe 
mbështetet në ironi e në satirë. 
Dr. Gjilpëra, i diplomuar për mjekësi, po me një kulturë e shije të hollë në arte e në letërsi, duke dashur t'u shëmbëllejë të mëdhenjve që i adhuron, Sokratit dhe Gëtes, kthehet të ndihmojë vendin e tij. Ai është i bindur se i madh mund të bëhet dhe në atdheun e tij. Mirëpo që në takimin e parë me atdheun, ai ndeshet me mjerimin e njerëzve dhe egërsinë e pushtetit. Durrësi që duket përrallor i parë nga larg, ka në gji njerëz shëndetligë, të zverdhur e të palarë. Ky personazh që vjen të jetë misionar i kulturës, duhet më parë të studiojë e të njohë realitetin e shoqërisë shqiptare të kohës, e cila mbështetej në rrena e në ryshfete, ku vlerat njerëzore kishin humbur apo nuk kishin kurrfarë çmimi. 
Shoqëria shqiptare sundohet nga Kamorra, në krye të së cilës është ministri Salemboza. Ky është institucioni i kontrollit të tmerrshëm të jetës. Shtresa tjetër e shoqërisë janë të ashtuquajturit të diturit Doktorët e Tiranës. Një shtresë tjetër janë familjet e pasura e të paditura, kurse shtresa tjetër, më e gjera, është shtresa e popullit. 
Dr. Gjilpëra, dhe nëpërmjet tij Faik Konica, përpiqet të studiojë të gjitha këto shtresa të shoqërisë shqiptare, me synimin që kjo shoqëri të shndërrohet e të përparojë. Zbritja apo ngritja nëpër këto shtresa e bindin doktorin për varfërinë, mashtrimin dhe kotësinë e një jete që po jep shpirt. Shtresa e Kamorrës, me Salembozën ambicioz e injorant në krye, ka ngritur në kult të jetës plaçkitjen e rrenën. Të dijshmit e qytetit, Doktorët Protagoras Dhalla e Dr. Emërllahu, janë shtresat më mashtruese të shoqërisë: shpallen si prijësa të dijes, e në të vërtetë janë injorantë, madje predikues të jetës së të huajve në Shqipëri. 
Njëri është progrek e tjetri proturk. Këto veti ata i shpallin për vlera, duke iu kundërvënë kështu jetës autentike shqiptare. Ndërsa shtresimi i agallarëve tregon për një jetë njerëzore të mbyllur, shprehje e kotësisë, që i detyrohet pasurisë dhe përuljes ndaj pushtetit. 
Në të trija këto shtresime gjenden njerëz të prishur moralisht dhe fizikisht. Shtresimi i fundit, populli gëzon shëndet, jeton jetën e vet autentike, të dallueshme në veshje, në të folur në shprehje. Është e vetmja shtresë ku mund të mbështetet shpresa e rindërtimit të shoqërisë shqiptare. 
Dr. Gjilpëra në kërkimet e tij tallet deri në pafundësi me shtresat e prishura të shoqërisë, duke zbuluar mangësitë e tyre. Në këtë mënyrë ai krijon ndjenjën e përmbysjes dhe të përjashtimit të tyre. Ai është mjek dhe ndjek teorinë e tij, se nuk është themelore në shoqëri të shërohet i sëmuri, por të punohet që njeriu të mos sëmuret, për të arritur më tej në teorinë e shërimit me diell, helioterapinë. Këtë terapi ai e sheh të mundshme në mjediset shqiptare, që janë përherë të en ekspozuara në diell. Por teoria e Konicës shtrihet tutje, në të gjitha fushat e jetës e të shoqërisë shqiptare. Kjo është doktrina e përparimit kulturor të një shoqërie. 
Në këtë roman, nëpërmjet protagonistit autobiografik të Dr. Gjilpërës, Faik Konica shpreh idetë e tij për shoqërinë shqiptare të kohës, për njohjen e saj dhe për mundësitë e ndryshimit të saj. Në secilën faqe të veprës së Konicës shfaqet ideja se Shqipëria duhet të pastrohet nga mbishtresimet lindore, t'i kthehet thelbit karakteristik vendës dhe të drejtohet nga shoqëritë perëndimore. Në këtë vështrim, në veprën e tij ndodh kundërshtia ndërmjet dy ideve: ndeshja e njeriut shqiptar perëndimor me mjedisin barbarizues ballkanas, me shtresimet proturke e progreke. Në aspektin e përgjithshëm kulturor kjo është ndeshja ndërmjet Evropës dhe Ballkanit. Nëse e para përfaqëson shëndetin, dijen, kulturën e lirinë, që personifikohen nga Dr. Gjilpëra, e dyta paraqet prapambetjen, 
sëmundjen, mashtrimin dhe kotësinë e protagonistëve si: Salemboza në pushtet, "doktorët", "dijetarët" e pasanikët 
injorantë. Te shtresa e shoqërisë që ka fuqinë dhe bukurinë, madje dhe vullnetin për ndryshim, Konica kërkon me ngulm dhe gjen idenë e përparimit. 
Vlera e veprës Dr. Gjilpëra, pa dyshim, qëndron në idetë e mëdha ndriçuese, që janë thirrje për ta çuar Shqipërinë e shqiptarët drejt modernitetit. Po vlera e vërtetë letrare e kësaj vepre është se, megjithëse në nismë të prozës moderne shqiptare, Konica thur një tekst të bukur në shqip, duke përdorur disa Snga 
nga teknikat e prozës moderne, Proza e Faik Konicës ka shtresime të prozës lirike, që shquhen nga një figuracion lirik autentik. Shtresimet e tjera ngrihen mbi figurën e ironisë e të alegorisë, për të arritur te satira. Gjuha e pasur dhe e kulluar shqipe e vendos prozën e Konicës në themel të prozës së mëvonshme, ku mbeten shumë pika të pakalueshme nga prozatorët pasrendës. Ai u bë jo vetëm nismëtar i një lloji shkrimi, po shpeshherë dhe masë vlerësimi e krahasimi për shkrimtarët e mëvonshëm.