SHARL BODELER (1821-1867) 

shpjegimi: Sharl Bodeleri është "poeti i nëmur", i cili hapi një udhë të vetën origjinale në artin e letërsisë, nëpër të cilën do të kalonin tërë shkollat moderniste të poezisë, me autorët e tyre 
të nëmur e të shenjtë. Shembulli i poetit dhe i shkrimtarit Edgar Poe, edhe ky një "poet i mallkuar”, do ta frymëzojë Bodelerin për tërë jetën dhe do ta bëjë të vetëdijshëm për artin e tij. 
Sharl Bodeleri lindi në Paris, më 9 prill 1821. E ëma e tij ishte 35 vjet më e re se i jati, i cili vdiq kur ai ishte 6 vjeç. E ëma më pas u martua me gjeneralin Zhak Opik, gjë që e bëri Bodelerin të ndihej i vetmuar dhe i tradhtuar nga e ëma. Liceun ai e ndoqi në Lion dhe e mbaroi me nota të shkëlqyera, ndonëse u dënua disa herë për shkelje disiplinore. Në kundërshtim me vullnetin e njerkut, i cili donte që ai të diplomohej për drejtësi, Bodëleri zgjodhi jetën bohemë, duke u dhënë pas poezisë që në moshën 17 vjeçare. 
Më 1842 Bodëleri hyn në moshën që mund t'i njihej e drejta e trashëgimisë së të jatit. Nisi të shpenzojë pa hesap, prandaj e ëma dhe njerku i caktuan një tutor juridik, gjë që e bëri Bodëlerin të ndihej mjaft i pafuqishëm ndaj vullnetit të prindërve dhe të ligjit. Megjithatë paratë ai më tepër nisi t'i shpenzojë për art: bleu piktura e vizatoi muze e sallone arti. Pa shtëpi të tijën e pa bibliotekë, dy gjërat e domosdoshme për një krijues Bodeleri detyrohet të ndërrojë banesë rreth pesëdhjetë herë në njëzet vjet! Ndërkaq një mllef i madh ka hedhur rrënjë në shpirtin e tij, që e detyron të thotë: Kur mendja më shkon te disa persona ultra të arsyeshëm dhe antipoetikë që më kanë bërë të vuaj kaq shumë, 
urrejtja m'i cingeris nervat e nuk më le të qetë. Në poezinë Muzgu i mbrëmjes Bodeleri shpreu tërë dhimbjen e shpirtit 
të tij prej fëmije të braktisur, teksa shkruan se ata që nuk e kanë njohur kënaqësinë e vatrës familjare, zère se nuk kanë 
jetuar fare. 
të Francës. Ndërsa ngjarja vendimtare që e bëri Bodelerin prijës të poezisë së re, është artikulli plot vlerësime i vitit 1865, i shkruar nga Pol Verleni. 
Ne shkurt 1866 Bodëleri ndodhet në Bruksel, ku zë shtratin nga një paralizë e përgjithshme. Mbas disa muajsh e ëma e sjell në Paris dhe me gjithë përkujdesjen e saj dhe të miqve të tij, ai vdiq më 31 gusht 1867. E ëma e varrosi pranë gjeneralit Opik dhe për ironi të mëtejshme të fatit tutori shpenzoi një shumë mjaft të madhe parash për varrimin e tij, kur dihej që ngushtësia e tyre ia kishte përshpejtuar atij vdekjen. 
Vepra e plotë e Bodëlerit nisi të botohej më 1868. Titujt më të rëndësishëm të krijimtarisë së tij janë: Kuriozitete estetike (kritika për artin), Arti romantik (kritika letrare), Ditar intim (shënime letrare), Spleen i Parisit (proza poetike), Parajsat artificiale (monografi mbi drogat), Lulet e së keqes (poezi). Botimi i librit me poezi Lulet e së keqes u pasua me një skandal gjyqësor, që e censuroi Bodelerin dhe i vuri gjobë, duke përhapur namin e tij si "poet i nemur" dhe jashtë kufijve 

subtitle: Lulet e së keqes 

shpjegimi: Në këtë vëllim paraqiten rreth 150 poezi të shkruara prej vitit 1840 e në vazhdim, të ndara në gjashtë cikle: Splin dhe Ideal, Tablo pariziane, Vera, Lulet e së keqes, Revoltë, Vdekja. Nëpër ciklet e ndryshme jepen çastet kryesore të jetës shpirtërore e morale të njeriut: dashuria, lavdia, dëshpërimi, dehja, dëshira dhe epshi; mëkati, revolta dhe vdekja. 
Kritika ka vërejtur se ky libër me poezi mund të lexohet si poemë, e madje si roman, meqë gjithçka jepet në një vijueshmëri logjike. Fakti që Bodeleri nuk shkroi dhe as mendonte të shkruante më tjetër vëllim poetik, tregon se ai i kushton një rëndësi jashtëzakonisht të madhe librit të jetës së tij. Ndaj dhe lutja që i drejton ai lexuesit është kjo: Levdata 
e vetme që kërkoj për këtë libër është që të dallohet se nuk bëhet fjalë thjesht për një album, dhe se ai ka një fillim dhe 
një fund. 

subtitle: Spleen dhe ideal

shpjegimi: Te Lulet e së keqes që përbëhet nga disa cikle poezish, ndarja më e rëndësishme mban nëntitullin Spleen dhe Ideal, kurse katër poezi titullohen Spleen (Splin). Më pas Bodeleri shkruan vëllimin Spleen i Parisit, çka tregon rëndësinë e kësaj fjale në gjuhën angleze. Fjala Splin tregon një gjendje mërzie e trishtimi të vazhdueshëm, që me kalimin e kohës lë gjurmën e saj në karakterin e njeriut. Tematika e Splinit shfrytëzohet gjerësisht nga Bodëleri për të poetizuar emocionet negative që burojnë nga melankonia, dëshpërimi, ankthi, humbëtira, hiçi, vdekja dhe djalli. Këtë tematikë ia afron poetit kryeqyteti 
i të mirave dhe të këqijave bashkë, Parisi. Ndërsa në dualizmin mes Splinit dhe Idealit poeti gjen kuptimin e jetës, e cila ne na bën të qajmë e të qeshim, shpesh ta urrejmë, por kurrë ta mohojmë. Ky tension shpirtëror që nuk i rrafshon kontraditat, por ushqehet me energjinë e tyre, përbën sekretin dhe forcën e poezisë së Bodëlerit. 

subtitle: E Bukura dhe e keqja

shpjegimi: Bodëleri ka shkruar vetëm këtë vëllim poetik, por me të nis tërë poezia moderne. Ajo çka bie në sy menjëherë është kundërvënia ndërmjet kategorisë estetike të së bukurës, që ka për simbol Lulet dhe kategorisë morale të së keqes, që ka për simbol Satanain. Me këtë koncept fillon revolucioni modern në letërsi dhe në arte, që shpall se arti nuk ka moral dhe se estetika, pra, e Bukura përbën gjithë moralin e tij. 
Në gjuhën franceze kuptimi i titullit mbështetet në poliseminë dhe simbolikën e fjalës le mal- e keqja, që është më e pasur dhe më e gjerë se në mjaft gjuhë të tjera. E keqja, në frengjisht, përfshin njëkohësisht dhe sëmundjen, dhimbjen, fatkeqësinë, djallëzoren, duke u shtrirë në planin shpirtëror, fizik dhe moral. Titulli i jep kështu vëllimit disa shtresa kuptimore: 
Së pari, lulet e së keqes janë ato që e kanë burimin te e keqja, e cila ka çelur lule, është harlisur, ka arritur plotësinë 
e vet në botë. Së dyti ato janë lule të sëmura, të ronitura, ndoshta helmuese, që i shkaktojnë pështjellim atyre që u merr 
erë. 
Së treti, ato janë lule që kanë lulëzuar në një shpirt të sëmurë, të lodhur e tërë mllef dhe poeti i nxjerr ato nga dhimbja dhe vuajtja e vet 
Së fundi ato janë lule djallëzore që joshin për keq, si e josh djalli njeriun. Janë lulet e Satanait, që është nga 
emrat e përveçëm, të përdorur shpesh në këtë vëllim. 
Të tëra këto kuptime bashkëlidhen në një titull të vetëm: Lulet e së keqes, për të arritur në një poetikë simbolike që synon të më e arrira. Kjo dhe për faktin se që në titull përdoret fjala Lule, e cila bart dhe kuptimin kryesor të vëllimit. 
Te Bodeleri, ndoshta për herë të parë në historinë e mendimit estetik, e Bukura nuk ka të bëjë me të Mirën dhe as me Moralin, por konceptohet si një absolute në vetevete. Prandaj Lulet e Bodëlerit tregojnë se si e keqja në jetë bëhet e bukur në art dhe se si e Bukura në jetë shfaqet në përballje me të shëmtuarën po në jetë. 
Në poezinë Një kërmë e keqja e jetës mishërohet në një kufomë të dekompozuar anës një kanali; ajo ka lulëzuar në miliona krimba që pastrojnë tokën e së fundi futen dhe vetë në gjirin e saj. Por Lulja e të Keqes dhe e të Shëmtuarës që ndodh në jetë, është vetë Poezia, e cila është shkruar me një formë të përsosur, plot evokime e meditime të thella për qenien dhe ekzistencën njerëzore. Dhe nëpërmjet artit të 
poezisë, lexuesi bie në dashuri me këtë të keqe që është në Satanizmi i Bodëlerit shpreh në mënyrë dramatike fatalitetin njerëzor të mëkatit dhe të së keqes, që janë dhe 
fati i tij në jetë. Vetë Bodeleri ndien nevojën e 
brendshme 
për të shprehur të kundërtën e kësaj gjendjeje. Prej penës së tij atëherë dalin vargje të butë, të ngrohtë, plot mall e dashuri. 

subtitle: Femra dhe dashuria

shpjegimi: Femrat janë një histori më vete në jetën e Bodelerit. Ato nuk qenë të pakta dhe të tëra ishin shumë të ndryshme nga njëra-tjetra. Portretet e tyre figurojnë në një mënyrë të sublimuar te Lulet e së keqes. Me anë të të gjithë këtyre portreteve Bodëleri arrin në një portret të përbashkët të qenies 
grua. Nga kontrasti që i ngjallin dy natyra të ndryshme të grave që ai ka njohur, lind figura e gruas, si një figurë dualiste, si qenie me dy kokë e dy shpirtëra, hem ëngjëll e hem djall. 
Sipas përvojave që i dhuroi jeta, nëncikli Dyval i këndon dashurisë sensuale dhe gruas satanike, joshëse, mospërfillëse; nëncikli Sabatje e shndërron femrën në hyjni, ëngjëll e madonë; nëncikli Dubren e bën gruan magjistricë, fëmijë dashnore, motër e shoqe. Përftohet në këtë mënyrë një imazh 
kompleks i femrës dhe i dashurisë që i jep poezisë nje origjinalitet të paparë deri atëherë. Ashtu si e Bukura dhe femra nuk shihet sipas kritereve morale, por kritereve estetike.: 
Natyrë e çuditshme me karakter simbolik Ku ëngjëlli merr trajtën e një sfinksi antik.... Dashuria për femrën është kuptim i jetës së poetit. Te gjitha dëshirat e tij ai i nis drejt saj me besimin se nga natyra e saj femra është aq e zgjuar sa të kapë mesazhin e syve të 
etur: 
O ti që të desha 
O ti që e dije!! 

subtitle: Simbolika e udhëtimit 

shpjegimi: Vëllimi paraqet simbolikisht rrugën e poetit: zhgënjimin 
nga realiteti, splinin që buron si ujë i zi nga jeta, dehjen me 
ideal e verë, tundimin nga djalli, dëshpërimin e revoltën dhe më në fund, vdekjen si pajtim të fundit me veten dhe botën. Në poezinë Udhëtimi poeti rrëfen se nuk ka asgjë të pastër në këtë jetë, se rendja pas dashurisë, lavdisë e lumturisë është një kurth që ferri u ngre njerëzve. Ky është një udhëtim raskapitës dhe nga lartësia ku ngjitet poeti vështron poshtë: 
Njerëzimin të dehur nga gjenia e vet, 
Të marrë si gjithmonë e gjithmonë njësoj Që Zoti në qiell me të madhe i bret Nuk je më i mirë se unë, Zot, të mallkoj! 
Sipas Bodelerit armiku më i madh i njeriut është koha që si "një kazan që shprazet ngadalë", pret të shënojë fundin e udhëtimit, të aventurës e të jetës. Ndaj poetit të lodhur s'i mbetet gjë tjetër veçse të psherëtijë gjithë pezm: "Arti është i gjatë, kurse Koha e shkurtër" 
Udhëtimi i jetës këtu merr fund, kurse simbolika Bodëlerit synon përjetësinë.