STRUKTURA E VEPRËS LETRARE 

shpjegimi: Natyrisht, ndryshe do të dukej analiza konkrete e një vepre letrare që ka rrëfim të mirëfilltë, siç janë për shembull, romanet e shkruara në prozë: Lumi i vdekur i Jakov Xoxes, Komisari Memo i Dritëro Agollit, Sheshi i Unazës i Zejnullah Rrahmanit, etj. apo analiza e një rrëfimi të gjatë, të shkruar në vargje, siç është vepra e Naim Frashërit Historia e Skënderbeut, vepra e Gavril Darës së Ri, Kënga e Sprasme e Balës etj. 
Në tekstet e teorive të letërsisë, gati në shumicën e rasteve, është bërë zakon që gjatë analizës së veprave, që kanë ngjarje dhe rrëfim, pra, të veprave të gjata në prozë a në vargje, në fillim të bëhet ndarja në mes përmbajtjes dhe formës së veprës konkrete letrare, që janë njësitë themelore të çdo lloji letrar. Përmbajtje të caktuar dhe formë të caktuar, natyrisht kanë 51a edhe veprat e shkurtra në poezi a prozë, siç është rasti me 
vjershat që sollëm pak më sipër si shembull. 
Le të provojmë të bëjmë analizën e përmbajtjes dhe të formës së poemthit të bukur epiko-lirik të shkrimtarit arbëresh Gavril Dara i Riu. 
Siç dihet, përmbajtja e kësaj vepre është marrë nga epoka e lavdishme e Skënderbeut. Në këtë përmbajtje është rrëfimi i një ngjarjeje të caktuar nga kjo epokë, rrëfimi për fatin e dy personazheve kryesore si dhe për fatin e personazheve të tjerë; ky rrëfim shpreh njëkohësisht dhe qëndrimin emocional të autorit. Kështu me fjalën Përmbajtje në këtë vepër nënkuptojmë paraqitjen e tërësishme artistike të realitetit si dhe qëndrimin, këndvështrimin e vetë shkrimtarit ndaj këtij realiteti. Ky realitet përmbajtësor është dhënë përmes një forme të caktuar letrare. Formë quhet mënyra se si organizohet, si sistemohet, si mbarështrohet dhe si shprehet lënda në një vepër letrare. Forma nënkupton tërësinë e mjeteve shprehëse artistike që bën të mundur komunikimin artistik të lëndës, pra, të përmbajtjes së caktuar. Si e tillë edhe 
forma ka njësitë e veta, elementet e veta kryesore, siç janë: fabula, subjekti, kompozicioni, tregimtari, personazhet (karakteret) si dhe veçoritë karakteristike të shprehjes gjuhësore. Le t'i shohim veç e veç të gjithë këto njësi përbërëse të përmbajtjes dhe të formës në veprën e Dares Kënga 
sprasme e Bales. Thamë se përmbajtja dhe tema e këtij poemthi lidhet me kohën e luftës së Skënderbeut kundër Perandorisë Osmane si dhe dramën familjare të dy të rinjve. Vepra i takon letërsisë sonë të romantizmit. Përmbajtja e kësaj vepre jepet përmes një rrëfim të gjatë në vargje; ka një vijë kryesore shtjellimi; si dhe dy tema kryesore paralele: Dashuria e Nik Petës me Marën, nga njëra anë, dhe lufta e shqiptarëve kundër pushtuesit osman në shek. XV, nga ana tjetër. Në fakt, të dy linjat janë të ndërlidhura, të gërshetuara dhe duke u kushtëzuar ndërvete, përbëjnë boshtin unik të veprës. 
Qenësia e dy temave kryesore lidhet drejtpërdrejt me atë që e quajmë porosi qëndrore apo ide qëndrore. 
Është e qartë se asnjë vepër letrare nuk mund të reduktohet vetëm në një temë e aq më pak, vetëm në një porosi. Ne në këtë rast flasim për temën bosht, për temën kryesore, rreth së cilës ndërlidhen nëntemat e tjera dhe për porosinë kryesore, më të rëndësishme, porosinë që shquhet mbi të tjerat, në një vepër letrare. 

subtitle: Mbarështrimi 

shpjegimi: Poemthi Kenga e Sprasme e Balës është ndarë në katër pjesë dhe ka afro 2.000 vargje. Përkrah tipareve stilistiko- tematike, siç u tha edhe më sipër, vepra i takon epokës letrare të romantizmit, që dallohet sipas këtyre karakteristikave: kthimi në të kaluarën e lavdishme historike, imagjinata e bujshme, figuracioni në përputhje me këtë imagjinatë, gërshetimi dhe njëjëzimi i fatit inividual me atë kolektiv, pjesëmarrja aktive e natyrës, e kozmosit në veprimet e njerëzve, ngarkesa emocionale, patosi gjatë rrëfimit, etj., etj. Poemthi është një rrëfim i gjatë, i krijuar, prej më shumë 
rrëfenjëzash të shkurtëra, detajesh, episodesh dhe digresionesh. Të gjitha këto ndërlidhen me njëra-tjetrën, duke sajuar një varg të lidhur ngjarjesh, një vije unike të rrëfimit. Lidhjet e detajeve të ngjarjeve të vogla me atë kryesoren sajojnë forma të ndryshme. Te romani kriminalistik, bie fjala, kemi një varg ngjarjesh, që ndërthuren dhe vargohen herë sipas tipit shkak- pasojë, herë sipas asociacionit etj., derisa zgjidhet enigma, fshehtësia që zakonisht lidhet me kërkimin dhe zbulimin e atij që ka bërë një krim. Te vepra që kemi përpara, hasim në lidhjen e rrëfimeve dhe të përjetimeve të plakut Balë që, si ushtar i Skënderbeut, ka qenë vetë dëshmitar i gjallë i shumë ngjarjeve. Vargohen këtu ngjarjet, siç janë takimet e tij me plakun Harun, takimi me Nik Petën, lufta e Valkalit, takimi me Marën e Lales etj., të cilat janë të ndërlidhura ose sipas kronologjisë së pastër (të asaj që ndodh më parë, të asaj që pason) ose sipas teknikave të tjera (retrospektiva). Ndërlidhja dhe mbarështrimi i tillë i një rrëfimi të gjatë që përbëhet prej shumë ngjarjesh, quhet subjekt. Në disa teori të tjera të letërsisë paraqitet dhe termi fabul dhe syzhe, edhe pse kuptimi i tyre nuk ështe plotësisht identik: subjekti apo fabula është lidhja, ndërlidhja e rrjedhave të ngjarjes të transformuar artistikisht në veprën letrare, kurse syzheu është vizioni mbi rrjedhat e zgjeruara, të shtrira përjashta saj, të transmetuara në vepër, që sugjerojnë hapësirë më të gjerë në realitetin jetësor. 
Poemthi Kenga e sprasme e Balës është vepër me subjekt, është vepër fabulare, që ka ngjarje, në dallim nga veprat letrare që nuk kanë subjekt, që nuk sajohen në baze të lidhjes së ngjarjeve, të detajeve dhe episodeve, për shkak se ato nuk ekzistojnë, siç është rasti me poezitë lirike, për të cilat u bë fjalë më sipër. Përveç ngjarjes, te poemthi, për të cilin flasim, kemi dhe përshkrim të natyrës, të peizazheve, të tablove të caktuara nga natyra dhe mjedisi, në të cilën zhvillohen ngjarjet, kemi përshkrimin e heronjve, të personazheve, përshkrimin e vetë betejave luftarake etj. 

subtitle: Kompozicioni

shpjegimi: Kompozicion në një vepër letrare quajmë mbarështrim- 
harmonizimin e tërësishëm të rrëfimit, mënyrën e sajimit të kompozicion strukturës së saj të ndërlikuar. Nga kjo del se kanë të gjitha veprat letrare, edhe ato që nuk kanë subjekt, siç janë llojet e poezisë lirike, të cilat, siç do të shohim me vonë, në vend të subjektit kanë motiv. Kompozicioni është element organizues më i gjerë i materies, i lëndës në një vepër, nga ç'është subjekti, i cili ndërlidh ngjarjet e radhitura varg. Kompozicioni bën në vepër harmonizimin përfundimtar të digresioneve, te peizazheve, që nuk kanë të bëjnë drejtpërdrejt me radhitjen e ngjarjeve, që nuk vijnë si pasojë e domosdoshme e si rrjedhim i paevitueshëm i asaj që ka ndodhur më parë. Në këtë varg ngjarjesh, për shembull, nuk do të ishte i domosdoshëm përshkrimi aq i hollësishëm i betejave të Skënderbeut, përshkrimi dhe portretizimi i luftëtarëve, siç vepron autori kur portretizon veç e veç trimat e ulur pranë zjarrit, përshkrimi i gjendjes së tyre shpirtërore, etj. Të gjitha këto janë elemente të kompozicionit, por jo edhe njësi të subjektit. Te veprat që sjellin rrëfimin e një ngjarjeje, siç është poemthi për të cilin flasim, kompozicioni nënkupton edhe ndërthurjen shkallëzuese të rrjedhave. Prandaj në fillim të çdo rrëfimi të gjatë hetojmë paraqitjen apo ekspozicionin e përmbajtjes që, në veprën konkrete, është kënga e parë, e cila në një farë mënyre e paralajmëron ngjarjen për të cilën shkrimtari do të rrëfejë. 
Kënga e dytë, që flet për pendimin e Moisi Golemit, mund të konsiderohet si një ndërhyrje, si një digresion, që ka për qëllim të krijojë atmosferën e përshtatshme, mjedisin gjegjës me ngjarjen dhe epokën; si e tillë ajo nuk është e lidhur drejtpërdrejt me linjën kryesore fabulare të rrjedhave. Si element i dytë i kompozicionit, pason zhvillimi i ngjarjes, që në këtë vepër fillon pas këngës së dytë, bashkë me historinë e dashurisë së Nik Petës me Marën. Në vepra të tilla kemi dhe të ashtuquajturën pikëlidhje. Lidhur me historinë e Nik 
Petës dhe Marës kjo pikëlidhje është bredhja kalorsiake e trimit, pra e Nik Petës, si rezultat i se ciles del takimi çuditshëm ndërmjet trimit dhe vashës, bijës së Lalës. 
Konflikti, si element po ashtu i rëndësishëm për kompozicionin e veprës, kësaj here është i shpërndarë në disa pika: hasim në konflikt edhe brenda linjës që flet për dashurinë e dy të rinjve, edhe brenda linjës që ka të bëjë me luftën e Skënderbeut kundër pushtuesit. Ky element i kompozicionit është në lidhje të ngushtë me kulmin, që në rastin tonë po ashtu degëzohet brenda dy linjave. Prandaj, konflikt-kulminacion mund të jenë edhe pasojat e luftës në Valkal, edhe fundi tragjik i dy të rinjve, që është po ashtu në lidhje të ngushtë me betejën në fjalë. Si element i fundit i kompozicionit është rrjedhimi, që në poemthin e Dares së Ri nënkupton tërë atë që pësuan shqiptarët pas epokës së lavdishme të Skënderbeut. Pasojë e këtyre rrjedhimeve është edhe arratisja e qindra mijëra shqiptarëve nga trojet e veta për në Itali, fatin e të cilëve e ka ndarë edhe vetë familja e shkrimtarit të kësaj kryevepre të letërsise sonë. 
ANë bazë të kësaj që u tha, mund të nxjerrim këtë përfundim: përmbajtja e një vepre është një fushë e veçantë nga gjerësia e realitetit dhe e jetës së njeriut, siç mund të jenë ana shoqërore e realitetit, ana psikologjike e njeriut, ana intime, erotike, historia, e kaluara mitologjike, etj. Ndërsa tema e një vepre letrare është vetëm një dimension, një segment i kësaj fushe. 
Kështu, zakonet e vjetra të një mjedisi mund të përbëjnë një fushë të gjerë dhe mund të jenë objekt i përmbajtjes së një vepre, siç është rasti me romanin Heshtja e armëve të Ramiz Kelmendit. Në këtë roman tema është hakmarrja, pra vetëm një segment i zakoneve të një mjedisi, megjithëse siç kemi thënë, asnjë vepër nuk mund të përmbajë vetëm një temë kryesore, meqë ato zakonisht sjellin edhe reflekse të tjera të shumta, prekin anë të ndryshme të botës së njeriut. Prandaj themi se romani Lumi i vdekur ka një përmbajtje 
shoqërore, kurse tema është gjendja e fshatarësisë gjatë viteve tridhjetë. Edhe përmbajtja e romanit të Haki Stërmillit Sikur t'isha djalë (po ashtu) është shoqërore, njësoj si te romani i parë, por tema bën fjalë për emancipimin e gruas. E njëjta gjë mund të thuhet edhe për porosinë, që mund të jetë kryesore në një vepër të caktuar, por kurrsesi edhe e vetmja. Shembuj për të ilustruar këtë mund të gjejmë në çdo vepër letrare.