JUL VARIBOBA (1724-1788) 

shpjegimi: Jul Variboba është shkrimtari i parë që shkroi një vepër thjesht letrare dhe poeti që hodhi themelet e 
letërsisë arbëreshe. Variboba lindi në katundin Mbuzat të Kozencës në Kalabri. arbëreshe që ishte themeluar më 1735 nga Klementi XII për arsimimin e Mësimet i bëri në kolegjin shqiptar në San Benedeto Ulanos, të rinjve shqiptarë të Kalabrisë. Mbas studimeve u kthye në vendlindje, u bë prift dhe u shqua për punë të jashtëzakonshme me një përkushtim mësimor e fetar. 
Bëri një jetë jo të qetë dhe jo të zakonshme që i shkonte temperamentit të tij. Një tregim për të thotë se kur prindërit donin ta martonin se e kishin djalë të vetëm, ai u shfaq para njerëzve me truporen e Shën Mërisë, për të deklaruar se ajo ishte nusja e tij e përhershme. Ky tregim flet për botën e tij shpirtërore jo të zakonshme e cila e kushtëzuar dhe nga zjarri i tij poetik do të ndikojnë në frymën dhe në trajtën e shkrimeve të tij letrare. Variboba u dallua si rebel duke shfaqur haptas preferencat e tij për ritet latine (katolike), përkundër ritit tradicional grek. Karakteri i tij do ta detyrojë Varibobën ta lëshojë katundin e vet e të shkojë në Romë (1761), ku u nderua për urtësinë e tij. Në Romë ai shkroi veprën e vet Gjella e Shën Mërisë Virgjër (1762) dhe jetoi atje derisa vdiq, më 1788. 

subtitle: Gjella e Shën Mërisë Virgjër

shpjegimi: Gjella (Jeta) nis me një letër të poetit drejtuar Shën Mërisë, figurës së tij të adhuruar fetare e letrare, ku shpjegohet arsyeja e përkushtimit të krijimin të vet; Variboba këndon në arbërisht dhembjet dhe mundimet e saj në jetë dhe i kërkon falje për mëkatet e djalërisë së tij. Gjithashtu Variboba i drejtohet dhe lexuesit me një mesazh të jashtëzakonshëm: nëse vepra nuk i 
pëlqen, lexuesi le ta djegë atë. Këto dy letra janë në prozë, kurse gjithë vepra tjetër është në poezi. 
Vepra përmban dy poema të lidhura: Gjella e Shën Mërisë Jeta e Shën Mërisë) dhe Gjella e Shën Bambinit (Jeta e Foshnjës së Shenjtë) që nuk përbëjnë më shumë se gjysmën e veprës. Pjesët e tjera janë vjersha shpirtërore të rastit dhe nuk i lidh gjë ndërvete pos një fryme të përgjithshme, shpirtërore të shkrimit. Këto vjersha janë shkruar në raste të ndryshme, kështu që vepra e tërë ka pamjen e një përmbledhjeje poetike me një lidhje tematike. 
Dy poemat, Shën Mëria e Shën Bambini, lidhen ndër vete dhe kanë një strukturim më të ngjeshur tematik. 
Pjesa e parë Shën Mëria fillimisht këndon dhe himnizon virtytet e Shën Mërisë Virgjër; mandej me një rrjedhë reale këndon jetën e saj, që nga lindja deri te ftyrnimi i shenjtë dhe të lindurit e Krishtit. E gjitha kjo realizohet nëpërmjet 
momenteve themelore të tregimit biblik për Shën Mërinë duke u gërshetuar me episodet konkrete të jetës popullore arbëreshe. Në këtë vështrim Shën Mëria e Biblës shndërrohet në Virgjëreshën arbëreshe të Varibobës e cila bëhet e tillë nëpërmjet kodit poetik - filozofik - lirik të tij. 
Pjesa e dytë, si strukturë e lidhur, këndon Shën Bambinin, oh fillimisht duke e portretizuar nëpërmjet adhurimit të të tjerëve kryesore të jetës së Krishtit, te tradhtia që i bëhet atij, kryqëzimi si dhe vdekja, për të mbaruar me vajtimin e Shën Mërisë mbi djalin e vrarë. Në trajtimin e Shën Bambinit, Jul Variboba ka futur një zjarrmi të përgjasimit të tij me moshën e vet djaloshare, që shfaqet shpesh në nivel të anktheve e të dalldisjeve erotike, të pazakonshme në shkrimet me këtë subjekt. 
Në aspektin letrar, vepra e Jul Varibobës natyrisht del shumë më e pasur se sa veprat shqipe të mëherëshme që shkruheshin individualisht për të ilustruar doktrinën me forma letrare. Kjo vepër për herë të parë krijon poemat me subjekt të lidhur, si dhe kultivon vjershën shpirtërore në shqip. Të dy poemat kanë ngjyrim të kohës dhe frymë të jetës së përditshme, prandaj, me kohë shumë vjersha të Varibobës janë mësuar përmendsh për t'u bërë popullore. 
Vepra poetike e Jul Varibobës ka mjaft përsëritje të temave dhe të trajtave, mirëpo në të ka dhe pjesë lirike që shpërthejnë e shkëlqejnë me forcën e artit të vërtetë, nëpërmjet figuracionit origjinale befasues dhe ndjeshmërisë së fortë. Të nivelit të shpërthimeve të larta artistike janë dy variantet e vajtimit të nënës për djalin (Mërisë për Krishtin) pas vrasjes së tij, që kanë vlera antologjike të lirikës shqipe. Aty përshkruhet dhembja e nënës e shprehur nga goja e saj para të tjerëve: 
Afer kriqit sot rrij e qaj 
e bën një vaj sa gurët thien, 
ruaj të bir çë duaj mir 
e me gjakt lot' t'i përzien. Ose: 
Ma u ku vajta? Jeta m'u err, jam si i bjerr', me ke fjas u? Ahi, ki dhullur thien edhe gur! Më s'mund rronj, e djegura u! 
Është ky vajtimi shqiptaro-arbëresh i Jul Varibobës i nin identifikueshëm me dhimbjen e nënës shqiptare për djalin martir. Variboba e kultivon vargun e matur dhe rimën sipas modeleve të ndryshme. Ai krijon lloje të vargjeve nga pesërrokëshi te katëmbëdhjetërrokëshi; krijon strofën dyvargëshe e katrenën: idrimën e alternuar dhe të brendshme si dhe vjershën monokolonë. 
Vlerësimet e veprës së Jul Varibobës nga studiues të ndryshëm shkojnë prej vlerësimit si nivel më i lartë deri te mohimi gati i tërësishëm i kësaj vepre. Kjo ka ngjarë dhe për arsye joletrare. Fillimisht duhet thënë se kjo është e para vepër e mirëfilltë e letërsisë shqiptare. Problemet më të mëdha i nxjerr gjuha e saj tepër dialektore, e vërshuar nga italianizmat, por ajo ka qenë ndoshta më e afërt për t'u lexuar nga njerëzit e katundit të tij, të cilëve u drejtohet në radhë të parë. 
Situatat dhe figurat në këtë vepër janë jetësore e jo qiellore; ja përse Shën Mëria shfaqet e sprovohet në jetën e përditshme arbëreshe si grua e thjeshtë e nënë, kurse Shën Bambini si djalë, moshatar i pajtueshëm me fantazinë djaloshare të autorit. Prandaj, këtu ndeshja me mësimin tradicional është e fortë, gati e pakalueshme. Fryma themelore krijuese dhe figurat themelore të veprës së tij rrijnë në mosmarrëveshje me figurat tradicionale biblike, ashtu si rri në mosmarrëveshje të përherëshme arti individual poetik me dogmën, si rregull kolektive. Shprehja e thjeshtë poetike si edhe shpërfytyrimi i situatave mitike në situata të përfytyruara personale origjinale, nuk kanë të bëjnë me një varfëri shpirtërore të krijuesit (siç janë munduar ta shpjegojnë disa studiues), por me një gjerësi shprehësore e konceptuale të stilit tij. 
Vepra e Jul Varibobës Gjella e Shën Mërisë Virgjër hyn ndër vlerat letrare historike të shqipes dhe, që të mund të komunikojë edhe me lexuesit e sotëm, duhet të botohet e përshtatur në shqipen e sotme.