KLASICIZMI 

shpjegimi: Klasicizmi është formacion i ri teorik-letrar e stilistik që vjen menjëherë pas humanizmit dhe renesansës, madje që trashëgon diçka prej tyre, siç ishte kulti ndaj antikitetit, por edhe koncepton norma dhe rregulla të reja nga disa kritikë, veçmas nga Boalo, të cilat do të respektoheshin nga secili krijues, apo t'i ketë secila vepër e krijuar në frymën e klasicizmit. 
Klasicizmi si formacion teorik-letrar e stilistik i ri u paraqit në fillim në Francë, në shek. 
XVII dhe pastaj u përhap edhe në shtetet tjera të Evropës. 
Franca në fillim të shek. XVII e mori rolin udhëheqës të qytetërimit evropian në sajë të ndërtimit të monarkisë absolute të Luigjit XIV, i cili e arriti atë duke i dhënë prioritet mbi të gjitha unitetit kombëtar. Mbi këtë bazë, Luigji e forcoi pushtetin qendror, veçmas policinë e cila i shtypte me gjak kryengritjet e fshatarëve që kërkonin të çlirohen nga obligimet feudale. Në këtë sistem të fortë policor e rriti tejmase autoritetin e vet, të tjerët e kosideronin si mbreti diell, ndërsa ai veten si sundimtarin më të pakontestueshëm për gjithçka, duke thënë se shteti jam unë. Megjithatë, rrethanat shoqërore të përskequra të monarkisë absolute, Luigji XIV i mbuloi me përkrahjen e madhe dhe stimulative që u dha krijuesve dhe artistëve të njohur të kohës, të cilët i mblodhi në oborrin e vet. Për të qenë krijuesit sa më produktivë dhe për të krijuar vepra kulmore, i stimuloi me shpërblime, si me dekorata, ofiqe, tituj, pensione të majme. Në këtë mënyrë oborri i tij në Versajë dhe në Sen Zhermen u bënë qendra të letërsisë dhe të arteve dhe u quajtën letërsi dhe arte oborrtare.

subtitle: Principet e klasicizmit 

shpjegimi: Në paraqitjen e klasicizmit si formacion i ri teorik-letrar dhe stilistik ndikuan dy faktorë kulturorë: racionalizmi i filozofit të shquar Rene Dekart dhe koncepcionet e teoricienit të klasicizmit, Nikolla Boallos dhe veprës së tij Arti poetik. 
Rene Dekarti është filozofi që e luftoi ideologjinë klerikale, metodën e saj skolastike. Ai ishte i mendimit se duhet detyrimisht të zhvillohen shkencat ekzakte (matematika, fizika) ku u mbështet filozofia e tij. Në aspektin letrar, racionalizmi i Dekartit ishte kundër universalizmit dhe lirizmit subjektiv e emocional të humanizmit, duke e shpallur arsyen si rregull kryesor të asaj që është e bukur. Në poetikën racionaliste zëvendësohen përshkrimet emocionale me ato racionale, ato individuale me ato të përgjithshme, ato emocionale me ato logjike. 
Parimet e klasicizmit i konceptoi shkrimtari dhe teoriku Nikolla Boallo në veprën Arti poetik, (1674), të cilat u pranuan nga të gjithë krijuesit klasicistë si të domosdoshme. Këto rregulla patën vlerë deri në romantizëm dhe V. Hygoi, si romantik më i madh, i hodhi poshtë në emër të 
letërsisë së re të romantizmit. ata me humanizmin dhe renesansën e shek. XVI. Megjithatë, koncepcionet e klasicistëve për antikite Adhurimi që kishin klasicistët e shek. XVII ndaj antikitetit ishte ajo komponenta që i lidhte tin dallonin nga ato të humanistëve, pse këta më tepër u orientuan nga ai romak, që ishte më rigoroz ndaj artit, sesa ai grek. Madje edhe nga arti romak kanë bërë seleksionim, e morën cezarizmin 
romak e jo republikanizmin, pse ai i përgjigjej monarkisë së Francës. Mbretërit e tragjedive më tepër u përngjanin Cezarit ose Lekës së Madh e heronjtë kishin virtyte romake e jo greke. 
Vepra artistike, sipas klasicistëve, duhet të çmohet sipas arsyes dhe jo emocioneve, që të mund të nxirren prej saj mësime edukative. Po edhe heronjtë e këtyre veprave veprojnë në bazë të arsyes, se vetëm ashtu mund të sakrifikojnë interesin individual apo familjar për idealin kombëtar, megjithëse edhe këta realitetin artistik e paraqesin përmes emocioneve në formën e pasioneve dhe veseve. Klasicistët, duke i dhënë rëndësi harmonisë dhe simetrisë së shprehjes artistike, kontribuan 
në përsosjen e stilit artistik, duke krijuar një stil të qartë e të saktë. 
Poetika e klasicizmit i ndante veprat artistike në dy grupe konvencionale: në të larta dhe në 
idila etj. Kjo ndarje formale dallonte, sipas tyre, edhe nga përmbajtja: të parat pasqyronin jetën e të ulta. Në grupin e parë hynin: tragjedia, epopeja, oda, ndërsa në të dytën: komedia, satira, epigrami, monarkëve, të princave, të fisnikëve që zhvillohej në oborret mbretërore, ndërsa në të dytat pasqyrohej jeta e qyteteve, ose e banorëve të tyre. Veprat e larta dallonin edhe nga stili i lartë e patetik i veprës, dhe nga qëllimi i veprës që lexuesin është dashur ta habit, ta trondit e ta ngazëllejë. Përkundrejt këtyre, veprat e ulta shkruheshin me një stil familjar dhe me një gjuhë të rëndomtë dhe qëllimi i tyre 
ka qenë që lexuesin ta zbavit dhe ta bëjë të qeshet. Klasicistët më pak e preferonin poezinë lirike, për shkak të subjektivizmit emocional, megjithëse edhe në poezi bënin dallime: në të larta (oda, himni) dhe të ulta (satira, fabula), por kontributin më të madh e dhanë në dramaturgji, për shkak të karakterit maksimal objektiv që ka kjo gjini letrare. 
Klasicistët i konceptuan "rregullat" e njohura klasiciste për të shkruar një vepër dramatike të cilat duhente t'i respektonte secili. Më të njohura janë tri njësitë e dramaturgjisë: të kohës që ngjarja të zhvillohej brenda 24 orëve, të vendit që ngjarja të niste dhe të përfundonte në një vend, dhe të veprimit, që vepra të ketë një ngjarje kryesore. 
Klasicistët në poetikën e zhanreve suksesin më të madh me veprat e larta e arritën me tragjeditë e Rasinit dhe të Kornejit, ndërsa në veprat e ulta me komeditë e Molierit dhe me fabulat e La Fontenit. Në poetikën estetike, klasicistët ishin kategorikë se në mes të madhërishmes dhe të shëmtuarës, të lartës dhe të ultës apo tragjikes dhe komikes duhet të ekzistojë një kufi i dallueshëm dhe i pakapërcyeshëm që ato të mos ngatërrohen e të mos afrohen.