LETËRSIA E SHEKULLIT XX 

shpjegimi: Në shek. XX si pasojë e shndërrimeve rrënjësore në jetën shoqërore dhe në mënyrën e jetesës, njerëzit nisën të shkëputen nga format tradicionale të të menduarit, për të hyrë në fazën e qytetërimit të sotëm. Shenjat lajmëruese i hasim që në epokën e Rilindjes, e veçanërisht në shekullin e Iluminizmit, por në atë kohë gjithçka u dedikohet disa personaliteteve. Në shek. XX fryma moderne karakterizon masat e gjera të popullsisë, të cilat kanë liritë e duhura politike dhe një formim kulturor që u lejon të kuptojnë e të përvetësojnë arritjet e individëve të shquar. Një publiku të sotëm të shumëllojtë e me interesa gjithëfarëshe i përgjigjet një letërsi shumëformëshe në zhvillim të pandërprerë, që bashkon në vetvete rryma, shkolla e drejtime letrare nga më të 

subtitle: Historia moderne

shpjegimi: Mund të pohohet se historia moderne e njerëzimit nis me një ngjarje kuptimplote: në gjysmën e shekullit XIX, mbas rreth tremijë vjetësh, skllavëria merr fund përgjithmonë dhe askush nuk mund ta trajtojë më njeriun si mall që shitet e blihet. Bashkë me heqjen e skllavërisë, fitorja e dytë e madhe ishte çlirimi 
gruas. Tanimë, shoqëria mund të ecë përpara në sajë të të gjithë anëtarëve të vet e çdo anëtar i saj mund të gëzojë i lirë frutet e punës së tij. Në planin politik fitore e madhe arrihet me të drejtën e zgjedhjes dhe të votës së lirë, e cila bëri që të gjithë njerëzit të shpallen qytetarë të lirë e të barabartë përpara ligjit. Kështu shoqëria njerëzore njohu sistemin e hapur demokratik, shembull i të cilit bëhen demokracitë perëndimore dhe ajo amerikane. 
Fillimi i shekullit XX përjetohet si fillimi i shpresave të mëdha për paqe e demokraci. Mirëpo shndërrimi politik i botës ishte ende në hapat e parë dhe rivalitetet e pushteteve militariste shpërthejnë në një luftë të paparë deri atëhere. Lufta I Botërore (1914-1918) sjell ndryshime rrënjësore në hartën politike të 
botës. Shemben perandoritë otomane, ruse e dhe një mori kombesh të çliruara shfaqin vullnetin 
e tyre për pavarësi. Në të njëjtën kohë, në Rusinë e carëve vjen në fuqi pushteti i sovjetëve që, mbi bazën e filozofisë marksiste, themelon shtetin socialist të punëtorëve dhe ndez ndër miliona njerëz shpresën për një rend botëror të barazisë e të drejtësisë 
absolute. Lufta II Botërore (1939-1945), e ndezur nga pushtetet nacionaliste-fashiste të Gjermanisë, Italisë e Japonisë, me një bilanc prej rreth 70 milion viktimash, mbeti në kujtesën e popujve si një univers i dhunës, i krimit politik dhe i kampeve të shfarosjes në masë. Fashizmi u mposht prej qëndresës së popujve, por fuqitë fitimtare menduan se atyre u takonte të ribënin ndarjen e re të botës. Gjysma e Evropës u la e lirë, ndërsa gjysma tjetër u "kolektivizua" në kampin stalinist. Linden kështu dy blloqe politike: blloku i demokracive perëndimore dhe ai i kampit socialist. 
Dy blloqet, nga frika e njëri-tjetrit, organizohen ushtarakisht rreth Amerikës në paktin e NATO-s dhe Rusisë në paktin e Varshavës. Në rendin e ri ekonomik dhe ushtarak botëror, shtetet nisin të quhen supershtete e fuqitë superfuqi. Kjo luftë e heshtur, e njohur si Lufta e Ftohtë i jep hov armatimit atomik e provave bërthamore. Mbas tensionimit ekstrem, në rend të ditës vihen procesi i "çarmatimit" dhe një lloj bashkekzistence paqësore” e detyrueshme.Nga fundi i viteve '80 u kuptua se bllokut Lindor i kishte shterrur fuqitë e tij ushtarake dhe ekonomike. Rrëzimi Murit të Berlinit shembi më në fund perden e hekurt që e ndante më dysh Evropën dhe çeli perspektivën për një kontinent të lirë demokratik, që mbetet për t'u ndërtuar si një aspiratë e mijëvjeçarit të tretë. 

subtitle: Qytetërimi modern

shpjegimi: Me përvojën e fituar përmes sakrificash, dështimesh e eksperimentesh, njeriu i shekullit XX transformoi veten e tij dhe faqen e botës. Me rritjen e nivelit kulturor, njeriu i epokës, ndihet përherë e më i aftë për të komunikuar me gjuhën e diturisë e të shkencës: ai kërkon që t'i shpjegohet gjithçka, të kuptojë gjithçka dhe ta ndërtojë jetën e lirë e në përputhje me prirjet e tij intime. 
E praktikuar në fillim të shekullit nga mjeku Zigmund Frojdi, psikanaliza zbulon thellësitë e pavetëdijes e shtysat e fshehta të veprimeve njerëzore, duke tronditur rëndë bazat e moralit tradicional e duke hapur rrugën për një zhvillim të lirë të personalitetit, të çliruar nga paragjykimet. 
Shkencat shoqërore, nga filozofia te sociologjia, japin orientimet e duhura për të kuptuar prirjet kryesore të zhvillimit të epokës, si dhe metodat e mundshme për të riorganizuar jetën shoqërore dhe institucionet. Kurse shkencat e sakta, nga matematika e fizika e aplikuar deri te inxhinieria e gjenetika, njohin një triumf të vërtetë dhe hapin para njerëzimit fusha veprimi kaq të gjera e marramendëse, saqë mundësia e plotë e realizimit të tyre i takon mijëvjeçarit të tretë. 
Brenda njëqind vjetëve, njeriu realizoi ecjen e parë me makinë, fluturimin e parë me avion, mbërritjen e parë në Hënë: në laboratorë të fuqishëm sot po përpunohen të dhënat masive të vjelura nga planetet e sistemet e tjera diellore.Në shekullin modern,sipas parashikimeve Ajnshtajnit,hapësira e koha janë bërë nocione vërtet relative e kanë marrë të tjera përmasa.Sot njeriu modern realizon kontakt të menjëhershëm me mbarë botën të shfaqur në ekran televizioni a në një program interneti, duke bërë të mundur që përrallat e njëmijë e një netëve të 
lexohen në realitet. Në rrugën me zigzage të shekullit, duke kërkuar hapësirat e nevojshme për të realizuar vetveten, njerëzit e kanë ndier e vazhdojnë ta ndiejnë veten në udhëkryq, duke u përpëlitur pa gjetur dot paqen e ëndërruar. 
Tashmë njeriu modern ndodhet përballë një sfide të re, mijëvjeçarit të tretë, por me plot besim në gjeninë e tij krijuese. 


subtitle: Letërsia moderne

shpjegimi: Shekulli XX, plot me ngjarje fatlume e rrënqethëse, është fort i begatë për letërsinë: ai i ofron asaj temat dhe idetë kryesore. Në fund të shekullit XIX e në fillim të shekullit XX, lëvizja për liri e pavarësi e popujve të shtypur shoqërohet me një rilindje të vërtetë letrare të mbrujtur me ndjenjat e liridashjes e të patriotizmit, sidomos në Ballkan e në vendet e Evropës Qendrore. Trungut të letërsisë botërore i shtohen kështu degët e letërsive të reja kombëtare. Krahas letërsive të afirmuara 
franceze, italiane, angleze, spanjolle, gjermane e ruse, vend qendror në zhvillimin letrar të shekullit XX zënë letërsia amerikane dhe letërsitë hispanike të vendeve latino-amerikane: 
të Argjentinës, Kilit, Meksikës, Brazilit, Uruguajit, Perusë. Në të njëjtën kohë, vendet nordike të Evropës, si dhe shumë vende aziatike e afrikane,përfshihen denjësisht në procesin letrar, duke e pasuruar letërsinë botërore me vepra e autorë të dorës së parë. Termi letërsi moderne emërton atë periudhë letrare që është e afërt në kohë dhe që shpreh drejtimet thelbësore të zhvillimit letrar të sotëm. Ky emërtim bëhet jo thjesht për ta dalluar epokën letrare bashkëkohëse nga epokat më të hershme,por kryesisht për ta veçuar atë si një etapë të re në historinë e letërsisë. Kur themi letërsi moderne,kemi bërë dallimin ndërmjet një mënyre të shkruari bashkëkohore dhe një mënyre të shkruari tradicionale.Me kalimin e kohës këto forma "moderne" integrohen tërësisht ose pjesërisht në zhvillimin e mëvonshëm letrar,duke u kthyer në forma klasike e tradicionale.Një dukuri e tillë vërehet qysh në antikitet dhe përbën bazën e përtëritjes e të pavdekshmërisë së artit. 
Sot shkrimtarë modernë quhen tërë ata që,nga fillimi i shekullit e këtej,botojnë vepra në përputhje me frymën e përgjithshme e ndjeshmërinë artistike që karakterizon epokën. 
Moderniteti i letërsisë së shekullit XX shprehet në disa drejtime kryesore,të çelura nga shkollat e rrymat letrare më të rëndësishme, që ndikuan në procesin letrar bashkëkohor. 

subtitle: Poezia

shpjegimi: Në krye të zhvillimit letrar të fillimshekullit gjendet poezia. Brezi i ri i poetëve, nën ndikimin e vazhdueshëm të simbolizmit, që tashmë ka përfshirë tërë Evropën e Amerikën, kërkon korrespondencat misterioze midis fjalës e muzikës, për të depërtuar në thelbin e poezisë së pastër. Por ia beh Lufta I Botërore dhe poetët më të mirë mbetën llogoreve, si Sharl Pegi, ose vdesin nga plagët, si Gijom Apolineri. 
Lëvizja e dadaizmit, e kryesuar nga Tristan Cara, e shndërron poezinë në revoltë kundër degradimit moral e politik të Evropës.Dadaistët e çlirojnë imagjinatën nga prangat e logjikës dhe iu shpallin luftë formave tradicionale të ligjërimit poetik. 
Më 1924 dadaizmi i lëshon vend një lëvizjejer rrënjësore e më të gjerë, surealizmit, në krye të të cilit vihen poetët francezë: Andre Breton, Lui Aragon, Pol Elyar. Edhe surealizmi ka karakter protestues dhe 
drejtohet kundër gjithçkaje që e 
shtyp individin 
materialisht a shpirtërisht: ushtrisë, kishës, familjes, punës, kolonializmit. Surealistët e shmangin anën logjike të të menduarit dhe strukturat tradicionale të gjuhës për të arritur një "mbirealitet", një realitet të ri, ku artisti krijon në mënyrë të lirë, pa qenë i shtrënguar të imitojë paraardhësit. Një tipar i guximshëm e mbresëlënës i surealistëve është sensualiteti.Për gruan surealistët rezervuan një vend të veçantë në krijimet e tyre, duke vënë më tepër në pah feminitetin e saj.Surealistët e vlerësonin femrën si burim i krijimit artistik.Poezia dhe piktura u 
shkrinë si asnjëherë tjetër në veprat e tyre. 
Nga ndikimi i dyfishtë i simbolizmit e surealizmit mert SURREALISM formë një shkollë poetike e re, hermetizmi, me përfaqësues tre poetët italianë: Xhuzepe Ungaretin, Euxhenio Montalen, Salvatore Kuazimodon. Hermetikët, siç e thotë vetë fjala, nuk shqetësohen për t'u kuptuar nga masat: ata hedhin poshtë traditën e poezisë oratorike, didaktike, morale, rrëfyese, përshkruese a shpjeguese; i vetmi lloj poetik që ata lëvrojnë,është lirika. Qëllimisht fragmentare, poezia hermetike përbuz shijet shabllone të lexuesit pa nivel: nëpërmjet një minimumi vargjesh, poeti synon të rrokë thelbin e gjërave, duke përsosur format poetike. 
Simbolizmi, surealizmi e hermetizmi ushtruan ndikim të ndjeshëm e të gjatë në poezinë e shekullit. Pa këtë përvojë të begatë, në të cilën u angazhuan tërë letërsitë e mëdha, vepra e shumë poetëve të shquar, si Uilliam Batler Jits, Rainer Maria Rilke, Vladimir Majakovski, Ezra Paund, Tomas Sterns Eliot, Pablo Neruda, Oktavio Paz, nuk do të ishte ajo që njohim dhe që e admirojmë. 
Mbas Luftës II Botërore, krijimi poetik nis të marrë përherë e më tepër karakter eksperimental, të priret kah komplikimi i ftohtë logjik, duke u larguar në mënyrë të frikshme nga arritjet më të mira të traditës e ato bashkëkohëse. Me gjithë këtë, fundi i shekullit XX mirëpriti poezinë disidente të vendeve të Evropës Lindore, një poezi e lindur nga dhimbja, e thellë në mendim dhe e thjeshtë si e vërteta. 

subtitle: Romani 

shpjegimi: Novatorizmi në poezi, nxitur nga T.S.Elioti, shkon paralelisht me modernizimin e prozës, frymëzuar nga Xh. Xhojsi. Vepra e Xhojsit, bashkë me atë të romancierëve Virxhinia Ulf dhe D.H.Lorens, u dalluan për teknikat e guximshme që futën në rrëfim. Ata e shpërthyen subjektin tradicional që i jepte përparësi ngjarjeve të jashtme dhe u morën me atë çka ndodh në brendësi të individit. Është koha kur studimet e Frojdit*) në psikanalizë kanë tërhequr vëmendjen e mbarë elitës kulturore evropiane dhe shkrimtarët e rinj, si Prusti, Kafka e Xhojsi eksplorojnë me imtësi thellësitë e fshehta të psikikës njerëzore. Vepra Ulisi e Xhojsit konceptohet si përrua i nëndheshëm, që në rrjedhën e vet të padukshme merr gjithë ç'mundet nga ndjenjat e fshehura të heronjve dhe i nxjerr këto vrulltazi në sipërfaqe, ashtu siç i kap befas në formën e tyre lakuriqe, kur ende nuk kanë veshur petkun e cenzurës. Kjo lloj teknike i dha emër të madh Xhojsit dhe përuroi atë që do të quhej letërsia e përroit të ndërgjegjes, ose e përroit psikik. Sukses të konsiderueshëm gjatë shekullit XX patën autorë të tillë, si Xhon Gollsuorthi (Saga e Forsajtëve), Tomas Mani (Budenbrokët), Romen Rolani (Zhan Kristof), Martin Dy Gari (Tibotë), Uilliam Folkneri e Xhon Dos Pasosi, që lëvruan romanin-cikël. Interesi i këtyre romancierëve përqendrohet në përvojat e shumëllojshme njerëzore që grumbullohen me kalimin e viteve. Për t'i rrokur jetën dhe realitetin në plotërinë e tyre të ndërlikuar, autorët në fjalë parapëlqejnë romanin shumëplanësh Zigmund Frojdi (1856-1939) neurolog dhe psikiater austriak mbahet si themeluesi i psikanalizës. 
të tipit tolstoian, të pasuruar me teknika moderne, sidomos n Folkneri e Dos Pasosi. Një grup autorësh që përjetuan nga tmerret dhe ankthin e dy luftërave botërore, si Teodor Drajzeri, Stefan Cvajgu, Erih Maria Remarku, Frensis Skott Ficxheraldi dhe Ernest 
Hemingueji, u bënë të njohur bashkarisht me emrin Brezi i e etur humbur. Romanet e tyre, si për të sfiduar botën e dhunës e të egërsisë, vlojnë nga pasioni dhe ndjenja, ndërsa heronjtë e 
vetmisë, zhgënjimit e vetëvrasjes. Kësaj radhe, autorët u ngjanin për jetë e për emocione të fuqishme iu dorëzohen, së fundi, 
së tepërmi heronjve të tyre dhe të dy palët patën thuajse një fat:rënien në dëshpërim e vetëvrasje. 
Në këtë univers, ku njeriut i diskutohet e drejta për të qenë gjallë, gjithçka nis të duket e pakuptimtë dhe absurde, madje dhe vetë ekzistenca. Franc Kafka e sheh qenien njerëzore të dobët e të mjerë si një buburrec apo krimb, të nëpërkëmbur e të shypur nga autoriteti dhe barra e jetës. Albert Kamyja konstaton se fati i njeriut nën kupën e qiellit të heshtur është absurd dhe kërkon arsyet për t'i shpëtuar vetëvrasjes. Zhan Pol Sartri ndien neveri të pashpjegueshme për gjithçka lëndore, e në veçanti për trupin e mbushur me një ekzistencë të squllët, "më banale sesa marmalata". Alberto Moravia nuk gjen rrugë tjetër për heronjtë e pashpresë dhe të velurit nga jeta, përpos mbylljes në vetvete, indiferencës dhe mosbindjes. Te këta autorë, problemet e qenies dhe të ekzistencës marrin një theksim të pazakontë, duke bërë që absurd e ekzistencializëm të ndërthuren së bashku si një sfidë kundër fatit tragjik të njeriut në një botë pa rrugëdalje. 
Në gjysmën e dytë të shekullit, kur demokracitë e lira i largohen me ritme të shpejta kujtimit të luftës, shkrimtarët mendojnë se ka ikur koha e moralit dhe e ideve mobilizuese dhe se arti tashmë duhet t'i kushtohet vetvetes. Një rrymë e re, antiromani ose romani i ri, lind si kundërvënie ndaj romanit realist klasik. Natali Sarroti, Alen Rob-Grijeja, Mishel Bytori e 
të tjerë, shprehen për rishikimin e koncepteve tradicionale të personazhit, subjektit, brendisë ideore, mesazhit, që i quajnë "të dala boje e të konsumuara". Të impresionuar nga teknikat e kinemasë ata copëzojnë strukturën e veprës në sekuenca të pavarura, të palidhura kronologjikisht në kohë, të pabazuara në unitetin veprues, por që krijojnë vazhdimësi gjendjesh psiko- fizike të cilat përçojnë te lexuesi një fluks mbresash të njëjta. 
Në kah të kundërt zhvillohet letërsia e quajtur realiste, që trajton kryesisht problematikën shoqërore. Të parapëlqyera për romanin realist janë tema të tilla si: gjendja e mjeruar e masave, lëvizjet revolucionare, kritika kundër rendit në fuqi, antimilitarizmit e antifashizmit, etj. Ky tip romani, që e ndjek nga afër realitetin, ka sukses për aq kohë sa problematika e trajtuar mbetet aktuale; por, me ndryshimin e situatës botërore në vitet pesëdhjetë, temat e mësipërme e humbasin aktualitetin dhe realizmi social nuk gëzon më ndonjë prestigj. Ndërkohë, si zgjatim e njëkohësisht si shtrembërim i këtij lloj realizmi, në vitet njëzet lind në Rusi realizmi socialist, që u mbështet në parime të tilla si: partishmëria proletare që nënkupton dy anë kryesore: botëkuptimi i shkrimtarit të jetë marksist-leninist dhe ky botëkuptim të përshkojë krijimtarinë e tij letrare. Këtij parimi i nënshtrohen dhe të tjerët si: heroi pozitiv, paraqitja e 
jetës në zhvillimin e saj revolucionar, karakteri popullor, etj, të fiksuara nga kritiku Zhdanov. Këto parime, që nuk burojnë nga vetë karakteri i artit, dhe që u bënë të detyruara prej ilustruese, propaganduese. Kjo cenzurë mbajti qëndrim nihilist cenzurës zyrtare, sollën krijimin e një letërsie skematike, ndaj arritjeve më të mira të kulturës moderne, gjë që pati pasoja të rënda sidomos për letërsitë e reja kombëtare në vendet e Evropës Lindore që nisën të lulëzonin nga fundi i shekullit XIX. 
Por dhe letërsia e madhe ruse e pësoi në mënyrë të dhimbshme. Me autorë si Turgenievi, Çehovi, Dostojevski, Tolstoi, ajo mbante kryet e vendit në mbarim të shekullit XIX; gjatë gjysmës së parë të shekullit XX ajo nuk nxori autorë të mëdhenj, veç Majakovskit e Gorkit, të cilët revolucioni socialist i gjeti të formuar si shkrimtarë; kurse në gjysmën e dytë të shekullit, në arenën ndërkombëtar, letërsia ruse përfaqësohet nga disidenca socialiste, domethënë nga shkrimtarë si Pasternaku,Sollzhenicini, Nabokovi,që i kundërvihen hapur realizmit socialist. Sidoqoftë, autorë me talent të veçantë, shqiptari Ismail Kadare, kroati Danilo Kish, çeku Milan Kundera, në sajë të lidhjeve të ngushta që krijuan me kulturën perëndimore, arritën t'i shpërthejnë kornizat dogmatike dhe të realizojnë një vepër letrare dinjitoze, që konkuron me sukses në tregun botëror të librit. Gjithashtu, shkrimtarë të mirëfilltë të realizmit socialist mundën të krijojnë vepra të veçanta me temë historike a me karakter satirik, të cilat i rezistojnë kohës dhe shënojnë arritje në kuadrin e letërsive kombëtare përkatëse. Mbas viteve pesëdhjetë, popullaritet të madh fiton një grup autorësh nga vendet e Amerikës Latine, mes të cilëve shquhen argjentinasi Jorge Luis Borges dhe kolumbiani Gabriel Garsia Markes. Evropianët u befasuan nga stili i veprave të tyre, që i emërtuan me termin e përbashkët realizëm magjik, ku fantastikja dhe e jashtëzakonshmja ndërhyjnë në mënyrë krejt normale në jetën e përditshme të personazheve. Në ndryshim 
letërsia evropiane, që priret drejt arsyetimit dhe logjikës, latino-amerikanët mbivlerësojnë anën emocionale e shpirtërore të artit. Kjo frymë e re që sollën latino-amerikanët në letërsi, ndikoi gjerësisht tek autorët evopianë bashkëkohës. Madje, një shkrimtar italian siç është Dino Buxati, përqaset shpesh me 
realizmin magjik. Shekulli XX provoi se letërsia e madhe nuk njeh kufinj kombëtarë; autorë kombesh të vegjël japin ndihmesë të çmuar 
në zhvillimet letrare moderne. 

subtitle: Krijimi dramatik

shpjegimi: Sinjali i ndryshimeve në krijimin dramatik jepet me dramën surealiste,e cila rinovon përnjëherë konceptet për dekorin, rekuizitën, intrigën, lojën e aktorëve dhe dialogun, duke e çorientuar shikuesin e kohës. Kjo aventurë qe e parakohshme për teatrin dhe surealistët e braktisën skenën, për t'u marrë kyesisht me poezi. 
Në ballin e skenës ngjitet atëhere një dramaturg i mirëfilltë, italiani Luigji Pirandelo, krijues i palodhur e me sukses të jashtëzakonshëm, që lë vulën e tij të pashlyeshme në historinë e teatrit modern. Çdo pjesë e Pirandelos është një kombinim virtuoz i tragjedisë, dramës e komedisë. Vepra dramatike e Pirandelos, e njohur me emrin teatri metafizik, shqyrton raportet e thella të qenies me Unin, Tjetrin dhe Krijuesin. Sipas Pirandelos individi rropatet më kot për të gjetur unin e tij të vërtetë; kjo pamundësi për ta realizuar vetveten në jetë e mbush qenien me një ankth tragji-komik, prej të cilit shpëtohet përmes së qeshurës, marrëzisë apo vdekjes. 
Përhapje e sukses të gjerë njohu drama psikologjike, e cila përfitoi nga ndikmi i trifishtë i Frojdit, Ibsenit dhe Pirandelos. Dramaturgë të shumtë sjellin në skenë një portret kuptimplotë të njeriut modern, pre e konfliktit të ethshëm me veten e shoqërinë.Kjo gjendje e dëshpëruar e njeriut, prej nga burojnë gjithë patologjitë e jetës moderne, e kthen skenën e teatrit në një makth të frikshëm. Madje disa autorë gjermanë e amerikanë realizojnë një hetim të imët të subkoshiencës sipas teknikës së kërkimeve psikiatrike. 
Në kah të kundërt, drama problemore e irlandezit Xhorxh por thellohet në problemet shoqërore e morale të ditës, duke i dhënë përparësi studimit të karaktereve në kushtet e reja që shtron epoka moderne. Shou e sheh me sy ironik çoroditjen morale të njeriut bashkëkohës dhe heronjtë e tij shpesh marrin tipare komike, çka nxjerr më në pah thelbin e tyre qesharak. Në periudhat e para e pas Luftës II Botërore, emri i dramaturgut gjerman Bertold Breht merr famë në botë. Brehti njihet si krijues i teatrit epik, me skena madhështore e masive, ku luhet fati i mbarë një kombi a i mbarë shoqërisë njerëzore. Në dramat e Brehtit histori e akualitet ndriçojnë njëri-tjetrin, individualja shpreh kolektiven e anasjelltas, e veçanta i jep kuptim të përgjithshmes dhe merr kuptimin prej saj. Me moton: Lufto duke krijuar Brehti e vë artin në shërbim të çlirimit të njeriut, kurse ai vetë bëhet model i "artistit të angazhuar” (term i diskutueshëm e mjaft i përfolur përgjatë shekullit). Ai kombinon teknika regjisoriale dhe efekte skenike të shumëllojshme, duke i mishëruar idetë e tij në një mori personazhesh e skenash të lidhura mjeshtërisht, që japin një tablo të gjallë e unikale të epokës. Sipas Brehtit, teatri duhet të përçojë mesazhe të mëdha, që nxisin gjykimin e frymën kritike të spektatorit. Pjesët e Brehtit kërkojnë që spektatori të jetë pjesëmarrës, jo gjatë shfaqjes, sepse shikuesit nuk i takon të qajë e të qeshë bashkë me aktorët, por pjesëmarrës mbas shfaqjes, pra të vazhdojë të mendojë e të reflektojë për ato që sapo ka parë në skenë. 
Qëndrim aktiv nga ana e spektatorit kërkojnë gjithashtu dramat moderne me subjekt mitologjik, që shquhen për thellësinë kuptimore dhe forcën evokuese. Për t'u dhënë përgjigje pyetjeve të përjetshme të njeriut, shumë dramaturgë u qasen miteve antike, duke ringjitur në skenë heronj zëmëdhenj, si: Orfeu, Oresti, Antigona, Edipi, Medea, Prometeu etj. Interpretimi modern i miteve, që marrin kuptime të reja në përputhje me frymën e epokës, u bë një nga pikat e forta të teatrit të shekullit XX. 
Epokë e re në hisorinë e dramës moderne hapet me teatrin e absurdit, që përbën një nga ngjarjet artistike më me rëndësi në gjysmën e dytë të shekullit. Një grup autorësh të teatrit francez, ku shquhen tre dramaturgë të huaj: rumuni Eugjen Jonesko, irlandezi Samuel Beket dhe rusi Artur Adamovi, e zhvillojnë veprimtarinë letrare në Francë e në gjuhën franceze. Ata shfaqin në teatrot e Parisit një sërë pjesësh thuajse të pakuptueshme, “absurde", të cilat atypari përkthehen në gjuhët kryesore të globit e luhen nga trupat më në zë. Është bërë zakon të thuhet se në dramat absurde nuk ka veprim e nuk ndodh asgjë. Subjekti, në kuptimin tradicional të fjalës, zhduket: nuk ka ngjarje që shtjellohen deri në fund, as kohë e as vend të caktuar. Detyra e vetme e personazhit është të jetë i pranishëm në skenë dhe i zhveshur nga çdo përmbajtje politike, shoqërore e morale. Kjo përmbysje në planin estetik i përgjigjet një koncepti rrënjësisht pesimist për botën. Veprat në fjalë përçojnë te spektatori i ndjeshëm e delikat një drithërimë tragjike mbi fatin e njeriut, të hedhur në një botë e jetë absurde, të cilat nuk i ndryshon dot.*) 
Në teatrin e fundshekullit XX regjisorët zënë ballin e skenës, kurse emrat e dramaturgëve janë pak ose aspak të njohur, njëlloj siç ndodh në artin kinematografik. Në këtë mënyrë, efekti i pjesës teatrore nuk bazohet më tek forca e dialogut,apo e mesazhit, por tek shfaqja si e tillë. Pavarësisht nga drejtimet e reja dramatike, shekulli XX nuk mohon traditën teatrore 
dymijë e pesëqind vjeçare. Sot, shumica e teatrove dhe 
e trupave 
afishojnë në repertorin e tyre kryeveprat dramatike të të gjitha kohëve, që kanë zënë vend të qëndrueshëm në ndërgjegjen 
artistike të njerëzimit. 
Zhvillimet në poezi, roman e teatër dëshmojnë për shumëllojshmërinë dhe imagjinatën e pashtershme krijuese të autorëve të shekullit XX; kjo përbën një nga karakteristikat e dallueshme e më të admirueshme të procesit artistik 
bashkëkohor. 

subtitle: Arti modern

shpjegimi: Shprehje e drejtpërdrejtë e gjenisë krijuese të njeriut modern janë realizimet në fushën e artit. Me përqëndrimin masiv të popullatave nëpër kryeqytetet që tashmë i kalojnë të dhjetë milionë banorët, jeta artistike merr hov të paparë. Metropolet e botës: Parisi, Berlini, Londra e Nju-Jorku, shndërrohen në qendra të fuqishme kozmopolite, ku veprojnë artistë të kombësive e kulturave nga më të ndryshmet. 
Asnjëherë më parë në historinë e artit nuk janë parë aq shumë -izma sa në shekullin XX. Në themel të gjithë ndryshimeve qëndron abstraksionizmi i quajtur ndryshe “art abstrakt". Ai sjell një revolucion të vërtetë sidomos në pikturë e skulpturë, të cilat, të konkuruara përherë e më tepër nga fotografia e filmi, heqin dorë nga riprodhimi i reales dhe krijojnë figura abstrakte që kanë në bazë kombinime imagjinare të habitshme. Ky art nuk mund të vlerësohet me parimet estetike të artit klasik: ai nuk shpreh gjëra të drejtpërdrejta që 
mund të interpretohen prej përvojës sonë praktike, por sugjeron domethënie të ndërlikuara, që zbulohen përmes soditjes abstrakte. 
Mjeshtra si Matisi, Pikasoja, Dalija, Shagali, Miroja, Çirikoja, Rodeni, Xhakometi, vihen në krye të shkollave moderne e në sajë të gjenisë së tyre piktura fiton një prestigj në rritje. 
Fovizmi shmang detajet e thekson konturet, duke i dhënë përparësi jo efektit pamor të tablosë, por ndijimit që ajo shkakton tek shikuesi. 
Primitivizmi ose "arti naiv" risjell shijen e spontanes dhe ringjall misterin e formave pikturale elementare të kohës së lashtë. 
Ekspresionizmi luan me intensitetin e ngjyrave, për të nxjerrë në pah të fshehtën e tragjiken. 
Kubizmi, si art i intelektit, i brendashkruan objektet në volume gjeometrike, duke e përthyer figurën reale në një prizëm formash abstrakte. 
Futurizmi i bashkërendon në të njëjtin kuadër imazhet e veçantë statikë dhe krijon iluzionin perspektiv të lëvizjes. 
Surealizmi e thekson më tej karakterin abstrakt të artit modern, nëpërmjet pranëvënies së objekteve me natyrë krejt të ndryshme nga njëri-tjetri dhe rikrijimit të një realiteti të ngjashëm me ëndrrën e me makthin. 
Skulptura nga ana e vet, u zhvillua paralelisht me pikturën, duke përmbysur rrënjësisht estetikën tradicionale. Objekt i saj nuk është vetëm skalitja e materialeve "fisnike", si: ar, mermer, bronz; skulptorit modern i kryen punë gjithçka: një hekur i ndryshkur, një dyshek, betoni, granili, produktet industriale prej kauçuku e plastmasi, çdo gjë që zë një volum të caktuar e që mund të marrë format që dëshiron fantazia e artistit. Harmonia 
thuajse nuk përfillet dhe artisti e ndien veten të lirë të luajë me përmasat e objektit që realizon. Ai rikrijon kështu një natyrë brenda natyrës, me synimin për të sugjestionuar drejtpërdrejt Arkitektura gjithashtu, e nxitur nga zhvillimi teknologjik, shënon arritje të mahnitshme. Gjeniu modern ka realizuar forma arkitekturore nga më të guximshmet, prej qiellgërvishtësve n qindra kate deri te hekurudhat e nëndheshme. 
Në këtë dekor modern, muzika ndoshta zë vendin e nderit. Sidomos në artin e këngës, për shkak të konsumimit të shpejtë, modat ndjekin njëra-tjetrën, duke u përhapur kryesisht nga dy Amerikat për në mbarë botën e duke krijuar "yje" që ngrihen e bien brenda vitit, por edhe suksese të qëndrueshme 
që i rezistojnë ndërrimit të brezave. 
Prestigj të ngjashëm gëzon dhe kinemaja, që u bë popullore kryesisht në gjysmën e dytë të shekullit.Vitet e fundit, të dyja këto arte po kërkojnë të arrijnë efekte maksimale nga përpunimi në kushte laboratori; muzika "tekno” dhe filmi "horror" përftohen nga aparatet elektronike, ku roli i "artistit" mbetet minimal. Zbulohet kështu një tipar i dyshimtë i artit modern, i cili shndërrohet në prodhim artistik të dorës së dytë, në art për konsum masiv. 
Në një botë ku mbizotëron arsyeja e ftohtë dhe saktësia shkencore, njeri modern kërkon një “dalje”, që e gjen te kërkimet shpirtërore e intelektuale, apo në mënyrë më masive te artet dhe letërsia. 

subtitle: Ekzistencializmi

shpjegimi: Në sajë të filozofëve Zhan-Pol Sartri e Gabriel Marsel, që 
nga ana e tyre u ndikuan nga filozofët danezë e gjermanë, ekzistencializmi zuri një vend të privilegjuar në kulturën e letërsisë franceze të pasluftës. Por "moda" ekzistencialiste, që shumë shpejt u përhap në perëndim e deri tutje në vendet e Amerikës Latine, i dedikohet kryesisht Sartrit e grupit të autorëve të mbledhur rreth tij, ku dallohen Simonë dë Bovuar 
e Moris Merlo-Ponti. Doktrina e Sartrit mbi ekzistencën paraqitet në librat e traktatet filozofike dhe konkretizohet në veprën letrare: romane, novela, drama, ese. Në fakt, ekzistencializmi fitoi famën që dihet pikërisht prej veprës letrare të Sartrit, e jo prej filozofisë si të tillë. E paraqitur në formë të thjeshtuar, filozofia sartriane e ekzistencës mbështetet mbi pohimin se njeriu e përcakton vetë thelbin e tij në jetë, përmes aktesh që janë të pakthyeshme e të pazëvendësueshme. Në këtë mënyrë, njeriu nuk është i varur prej kurrfarë vullneti hyjnor, prej kurrfarë force që qëndron jashtë tij: ai është i lirë, madje "është i dënuar të jetë i lirë”. 
Per Sartrin liria bëhet kështu vlerë themelore, që përcakton gjithë vlerat e tjera. Duke qenë i lirë,njeriut i duhet të zgjedhë midis një morie mundësish,e kështu ai e ndërton personalitetin e tij në bazë të zgjedhjeve të lira që bën në jetë. Por njeriu është i lirë në raport me situatën e caktuar në të cilën ndodhet:një i burgosur nuk është i lirë për t'u bërë mbret,ama ai është i lirë ta ruajë dinjitetin e tij ose ta humbasë atë. Njeriu, pra, e bën vetveten. Ai është i vetmi përgjegjës për të gjitha aktet e tij, meqenëse vetëm atij i takon të zgjedhë se cili është në jetë. E meqë njeriu është qenie e lirë, atij i takon që ta angazhojë lirinë e vet në një drejtim të caktuar, përndryshe ai mbetet rob i lirisë, e cila kthehet në një barrë për të. Në përshtatje me angazhimin që zgjedh, njeriu e shfrytëzon lirinë e tij të qenësishme në dobi të vet e të njerëzimit; çdo veprim tjetër e çdo zgjedhje e pamotivuar përbëjnë një vetëmashtrim, për të cilin ai vetë është përgjegjës. 

subtitle: Psikanaliza dhe arti bashkëkohor

shpjegimi: PER KLASEN IV 
Psikanaliza është metodë e analizës së personalitetit, që synon 
të trajtojë neurozat, komplekset dhe në përgjithësi shqetësimet mendore me origjinë vetëm psikologjike. Ajo është bërë 
shkenca e "inkoshientit". Sipas Frojdit simptomat neurotike kanë një kuptim. Ato mund të kuptohen nëse kapërcejmë disa pengesa, prapa të cilave fshihet nënvetëdija. Për të arritur atje 
Frojdi përdori metodën e asosacioneve të lira (d.m.th.: të thuash çdo gjë që të shkon ndër mend). Kjo metodë është shumë e mirë, sepse respekton njeriun dhe e bën subjektin të ndërgjegjshëm e bashkëpunëtor në trajtimin e tij. Vetëm kur kapërcen pengesat që ka në vetvete,subjekti arrin të kuptojë arsyet e fshehta të sjelljes së tij.Lloji i asosiacionit të lirë të ideve është ëndrra dhe pikërisht për këtë arsye psikanaliza është 
quajtur "shkenca e ëndrrave". 
Metoda psikanalitike ka rrezatuar të gjitha shkencat humane. Tablotë piktorëve të mëdhenj Magrite e Ernsti janë të realizuara në një mënyrë të tillë sikur ilustrojnë shkencën e ëndrrave. Filmat e të famshmit Lui Bunjuelit ndërtohen nga këndvështrime psikanalitike. Andre Bretoni dhe surealizmi e futën këtë metodë në letërsi: në krijimtarinë e Xhojsit dhe të shkrimtarëve të tjerë të përroit psikik ndihet ndikimi i psikanalizës në parimet kryesore estetike të krijimtarisë së tyre, (p.sh. personazhi hetohet në thellësitë e pavetëdijes së tij). Sartri hodhi bazat e psikanalizës ekzistenciale, etj.