UILIAM SHEKSPIR 

shpjegimi: Uiliam Shekspiri është njëri nga shkrimtarët gjenialë të mbarë renesansës evropiane, njëri nga mendjet më të ndritura të këtij shekulli, dramaturgjia e të cilit ka arritur kulmet më të larta të artit skenik duke ndriçuar me forcën më të madhe në të gjitha rrafshet e strukturës së veprës. Vepra dramaturgjike e Shekspirit është çmuar dhe çmohet nga të gjithë studiuesit e artit dramatik, ajo ka mbetur në nivelin e veprave më të patejkalueshme për të gjitha kohët dhe për të gjitha vendet. 
Uiliam Shekspiri u lind më 1564 në qytetin Stradfort. Në vendlindje kaloi fëmijërinë dhe rininë duke shijuar si natyrën e bukur, si varfërinë 
e skamjen e provincës. 
Mësimet e para i mori në vendlindje, në një shkollë gramatikore, 
ku si lëndë kryesore ishte 
latinishtja, veçanërisht mësoheshin Salusti, Ciceroni, Virgjili, Ovidi etj. Aty mësohej edhe retorika, logjika dhe greqishtja. Si duket shkrimtari i ardhshëm mori një kulturë të mirë humaniste, duke u njohur me krijimtarinë artistike të antikitetit. Koha që kaloi në vendlindje i shërbeu edhe si shkollë e dytë e mjaft e dobishme, duke treguar interesime për kulturën popullore. Ai huazoi këngët e baladave popullore, ashtu si edhe gjuhën, shprehjet dhe frazeologjinë e pasur të kësaj letërsie. 
Jeta në familjen e Shekspirit ishte me mjaft probleme sociale. Ishin tetë fëmijë dhe vështirë e siguronin ekzistencën: Shekspiri u detyrua që në moshën 16-vjeçare të punojë për të siguruar kafshatën e gojës. Më 1582 u martua me një vajzë të pasur, por kjo s'i ndihmoi shumë. 
Shekspiri u detyrua të shkojë në Londër për të siguruar një ekzistencë më të mirë. Pavarësisht nga motivet, ky qe hapi vendimtar për krijuesin e ardhshëm, pse tani u fut në mesin e krijuesve, për t'u bërë një ditë edhe vetë krijuesi më i madh. Në këtë kohë Londra ishte një qendër e madhe politike, ekonomike, kulturore e letrare me premisa humaniste. Kushtet e favorshme ekonomike krijuan mundësi për zhvillimin e kulturës dhe të artit. Nga të gjitha format e artit, në Londër më tepër mori hov arti dramaturgjik. Shekspiri pati fatin të futet në mesin e krijuesve teatrorë. Në fillim punoi si ruajtës i kuajve të princërve që vinin në teatër, më vonë u bë aktor jo fort i suksesshëm, më pastaj filloi t'i plotësojë pjesët dramaturgjike të autorëve tjerë dhe, në fund, edhe vetë shkroi vepra dramaturgjike. Për një kohë të shkurtër u bë dramaturgu më i frytshëm dhe më i shikuar nga tërë krijuesit tjerë që ishin me tradita krijuese më të pasura dhe me formim intelektual të lartë e që punonin si profesorë të universiteteve. Nën kujdesin e Shekspirit u formua më 1599 në Londër teatri i ri Globi, i cili e afirmoi edhe më tepër dramaturgun e ardhshëm. Veprat e Shekspirit shikoheshin dhe kërkoheshin më së shumti. Nën këtë presion u formua teatri shëtitës, për të kënaqur aderuesit e 
shumtë të fjalës shekspiriane. 
I mbushur me famë e lavdi, Shekspiri kthehet në vendlindje më 1612 për t'i kaluar aty vitet e fundit të jetës. Vdes në vendlindje më 1616, në moshën 52-vjeçare, në kulmin e krijimtarisë, kur 
mund të priteshin edhe shumë vepra tjera letrare. 

subtitle: Veprimtaria letrare 

shpjegimi: Veprimtaria dramaturgjike e Shekspirit është sa cilësore, aq edhe sasiore. Edhe pse brenda një kohe të shkurtër, ai shkroi 37 vepra artistike, kryesisht vepra dramaturgjike (komedi, tragjedi dhe drama), po edhe kronika, novela, poema, tingëllima lirike. 
Krijimtaria letrare e Shekspirit është e lidhur ngushtë me rrethanat shoqërore, politike, ekonomike e kulturore të kohës. Vepra e tij shpreh në mënyrë besnike vlimet më të reja shoqërore, luftën në mes fuqive të vjetra feudale klerikale dhe atyre të reja, borgjeze, të cilat depërtonin me vrullin më të madh. Këto rrethana e kanë përcaktuar edhe fizionominë e veprimtarisë letrare të Shekspirit, e cila mund të grupohet në tri faza: e para që zhvillohet në mes viteve 1590-1601, e dyta në mes viteve 1601-1608 dhe e treta në mes viteve 1608-1612. 
Faza e parë karakterizohet si më optimiste, është ajo e komedive, kritikave historike, el tingëllimave lirike dhe e pak tragjedive. Gjithsesi në këto vepra shprehet një besim më i madh për të ardhmen. Edhe pse veprat fillojnë me ngatërresa, konflikte e intriga, veçori e tyre e përbashkët është se jeta nuk shuhet, të gjitha përfundojnë në mënyrë të lumtur, me fitoren e fuqive progresive kundër fuqive të errëta. Për këtë fazë është me rëndësi se Shekspiri e avancoi krijimtarinë dramaturgjike, nga farsa e vjetër angleze krijoi komedinë artistike, ashtu siç e përsosi edhe teknikën dramaturgjike, duke i zëvendësuar maskat me figura të gjalla. 
Faza e dytë fillon në kohën e ndryshimeve të mëdha politike-shoqërore. Borgjezia, si klase (26-1601 ere, nuk kursente moralin dhe dinjitetin njerëzor vetëm për të rrëmbyer pushtetin politik, prandaj ajo filloi ta humbaste besimin në masat e gjera. Në krijimtarinë dramaturgjike të Shekspirit radhiten njëra pas tjetrës tragjeditë e tmerrshme si Hamleti, Othello, Magbethi, Mbreti Lir, Antoni e Kleopatra etj. të cilat e shprehin më së miri këtë atmosferë të ngarkuar me intriga, komplote, hipokrizi që mbretëronin në shoqërinë e kohës. Megjithatë, Shekspiri edhe në veprat e kësaj faze nuk e humb besimin në njeriun, në arsyen dhe në fuqinë e tij mendore. Heronjtë e kësaj faze gjithashtu luftojnë për ideale shoqërore dhe bien viktima të atyre idealeve, i çlirojnë fuqitë e reja nga prangat feudale duke u hapur horizonte e perspektiva të reja. 
Faza e tretë fillon në kohën e ashpërsimit më të madh të kontradiktave shoqërore, në kohën kur hipokrizia, krimet dhe shfrytëzimi bëhen edhe më të paskrupullta, megjithëse shkrimtari edhe në këtë fazë nuk e humb besimin në idealet humaniste të shoqërisë, madje këto ideale u zhvilluan edhe më tepër. Shekspiri arrin të gjejë rrugëdalje nga rrethi magjik i intrigave, krimeve e shfrytëzimit me besimin në ardhmërinë e shoqërisë njerëzore. Veprat e kësaj periudhe si Simberlini, Përralla dimërore dhe Stuhia i vërtetojnë idealet humaniste të Shekspirit. 

subtitle: Poetika letrare e tragjedisë HAMLETI 

shpjegimi: Vlerat e përgjithshme, historia e veprës 
Të shumta janë veprat e Shekspirit që kanë nivel të lartë ideo-artistik, por nga të gjitha duhet veçuar tragjedinë Hamleti, si kurorën e tërë veprave të tij, për idealet humaniste që realizohen në vepër, për meditimet filozofike, për stilin e përsosur, për përjetimet estetike. 
Historinë e familjes së Hamletit së pari e shënoi shkrimtari danez Sakson Gramatiku që në fund të shek. XII. Pas tij, më 1580, u dha në teatrin londinez pjesa Hamleti e shkruar nga Tomas Kidi. Shekspiri i dinte krijimet e mëparshme, sidomos të Kidit, por krijoi një variant origjinal me këtë temë, tragjedinë e famshme Hamleti, me të cilën ua kaloi dy të parëve duke u radhitur në 
njërën nga veprat e tij më të mira, madje edhe në letërsinë botërore. 
Paraqitjen e tragjedisë Hamleti na e paralajmëron tragjedia Jul Cezari. Cezari si mbret diktator ishte antipatik për humanistin Shekspir, por edhe komplotistët ishin po ashtu antipatikë për tragjedistin. Cezari si shtetar ishte diktator, por si njeri i ndershëm. Këtë e thotë një personazhi tragjedisë, Mark Antoni: "Ai ishte njeri i ndershëm". Historia dhe Shekspiri e dënuan vrasjen e Cezarit nga Bruti. Dhe para Shekspirit u shtrua pyetja: nëse historia e dënoi Brutin republikan që vrau Cezarin diktator, atëherë si të ndryshohet e keqja që është duke e sunduar botën? Pikërisht këtë përgjigje e jep shkrimtari në tragjedinë Hamleti. 
Subjekti i tragjedisë 
Ngjarja në tragjedinë Hamleti nis me një atmosferë ndjellakeqe si në tragjedinë Magbethi Vendi është mbushur me varfanjakë e rrugaçë dhe masat gjithnjë e më shumë vobekësohen. Pushteti mbretëror më kot mundohej që me fuqitë e veta të mbushte arkën shtetërore të zbrazur tërësisht. Forcat e reja, ato borgjeze, të fuqizuara ekonomikisht dhe politikisht, i bënin kritikë pushtetit. 
Atmosfera e rëndë politike dhe shoqërore, që shprehej në dramat e përgjakshme angleze të kohës, u reflektua edhe në tragjedinë Hamleti, edhe pse ngjarjen e vendosi në një shtet tjetër, në Danimarkë, por shumë lehtë kuptohet aluzioni për fronin mbretëror në Angli. 
Temat që inicohen në këtë tragjedi janë të shumta, por ajo kryesore që përvijohet gjatë tërë tragjedisë, të cilën e ndihmojnë temat tjera që ajo të marrë fizionomi të plotë, është: lufta e pamëshirshme që bëhej në Anglinë e kohës së Shekspirit për të rrëmbyer fronin mbretëror. Kjo ternë që realizohet përmes një komploti brendafamiljar, provokon edhe tema tjera, si atë të hakmarrjes kundër komplotistëve, të ruajtjes së nderit familjar, temën e rikthimit të fronit mbretëror të rrëmbyer me dredhi, temën e intrigave dhe të hipokrizive të pallateve mbretërore dhe temën humaniste që 
shteti të udhëhiqet nga një monark i kulturuar. 
Hakmarrja për babanë e vrarë tradhtisht është e njohur që në tragjeditë e antikitetit, por shumë aktuale edhe për kohën e Shekspirit. Me kompleksin e kësaj teme autori e ngarkon kryepersonazhin e tragjedisë, Hamletin, i cili, sipas moralit feudal, duhej ta zbulonte vrasësin e babait, mënyrën e vrasjes dhe hakmarrjen ndaj atij që e ka kryer vrasjen. Hamleti ka shumë motive që ta zbulojë këtë tragjedi familjare. E para, se i ati kishte cilësi të larta morale, që për humanistët ishte 
prioritare, për të cilën gjë vetë Hamleti thotë: "Ishte burrë nga të gjitha pikëpamjet. S'kam për të parë shok të tij". Hakmarrja ndaj komplotistëve ishte jo dukuri individuale, po fenomen shoqëror e veçori kriminale e “botës së shthurur”, siç thotë Hamleti. Prandaj tek ai detyra për hakmarrje familjare shndërrohet në detyrë konceptuale për ta humanizuar, apo për ta përmirësuar “botën e shthurur”. 
Hamleti, i biri i mbretit të Danimarkës, studion në Universitetin e Vitenbergut, Gjermani. Merr vesh vdekjen e papritur të babait dhe vjen në Danimarkë bashkë me shokun e ngushtë Horatin. Eema, vetëm pas një muaji, martohet me kunatin, vëllanë e mbretit të vdekur. Hamletin e bren dyshimi, po edhe fantazma e babait në ëndërr i thotë se duhet të hakmerret kundër xhaxhait, i cili e ka helmuar vëllanë në gjumë për t'ia rrëmbyer fronin dhe gruan. Hamleti vendosi ta zbulojë vrasësin jo aq për të bindur vetveten, por më tepër të tjerët që të çrrënjoset kjo dukuri. Për këtë arsye shtiret si "i çmendur”, që veprimet për zbulimin e vrasësit të mos merren si serioze. Me dashnoren tregohet shumë i vrazhdte Organizon një shfaqje teatrale në pallat që ta masë pulsin e xhaxhait. Në momentin kur në skenë mbytet mbreti duke i futur vaj në vesh, Klaudi, xhaxhai i Hamletit, nuk mundi ta fshehë reagimin e vet. Hamleti pati rast ta vrasë Klaudin, po nuk e bën këtë. Bën sikur don ta vrasë të ëmën, po e vret Pollonin, babanë e Ofelisë, dashnores së tij, pse ai ishte spiun i Klaudit. Ofelia çmendet dhe Laerti, i vëllai, për këtë e akuzon Klaudin. Mbreti urrejtjen e Laertit ndaj tij e kthen ndaj Hamletit. Organizon duelin Laerti-Hamleti. Shpatën e Laertit e helmoi dhe kupën për fituesin e bëri me helm. Hamleti plagoset me shpatën e helmuar të Laertit, po edhe ky plagoset rëndë nga Hamleti dhe në çastet e fundit pranon komplotin e Klaudit. Gertruda, mbretëresha, pa ditur, e pi gotën me helm dhe vdes, Klaudin e vret Hamleti dhe e pengon mikun Horatin që ta pijë gotën me helm, me kusht që ta lajmërojë botën për këtë histori të trishtueshme. 
Tragjedia ngërthen në vete temën shoqërore të korrupsionit dhe të ndytësisë së shoqërisë, atë të filozofisë së jetës, të ndërtimit moral të njeriut, të forcës politike që paraqet populli. Hamleti, si një intelektual me kulturë humaniste, është në gjendje të konstatojë ndyrësitë e shoqërisë, ai sheh "zullumn e shtypësit, përdhunën e krenarit, lëngimn'e dashurisë së papërfillur, vonimn'e ligjës, gojëçthurrjen e zyrtarit", por nuk guxon të ngrihej kundër këtij "deti të turbullt" pse ajo do të thotë të kapitullosh që përpara. Atë mund ta bëjë një fuqi më e madhe politike që quhet popull. Megjithatë, Hamleti, me ndërgjegje të lartë humaniste, ndodhet para dilemës: "Të rrosh, a të mos rrosh" pse "te rrosh" do të thotë "të durosh hobe, shigjeta fati të tërbuar", ndërsa "të mos rrosh" do të thotë t'i japësh fund jetës me një det helmesh. Hamleti nuk ia arrin qëllimit të vet, e vret Klaudin, po nuk vdes me sekretin. E porosit Horatin që të tregojë për fatin e tij dhe këtu shihet optimizmi i veprës, sepse personazhet kryesorë përfundojnë tragjikisht Personazhet 
Hamleti është kryepersonazhi i tragjedisë, sipas të cilit e merr emrin edhe tragjedia. Në personalitetin e këtij personazhi, shkrimtari ka sublimuar prototipin e humanistit dhe të njeriut progresiv, që di t'i dallojë plagët e shoqërisë, po që si individ nuk e ka forcën që ato t'i ndryshojë rrënjësisht për të sjellë forcat e reja në krye të shtetit. Ai si humanist jep vlerësime të drejta dhe objektive për shoqërinë dhe për njeriun e kohës së tij. Shoqërinë e konsideron si një "det i turbullt", të cilën ai si individ nuk ka fuqi ta ndërrojë, por për njeriun mendon se është qenia më e përkryer dhe se me mendjen e arsyen e tij mund ta çojë shoqërinë përpara: »>Çfarë vepër është njeriu! Sa bujar nga arsyeja! Sa i pakufishëm nga zotësia! Xhevair i botës! Kurora e gjerave të gjalla!"- thotë Hamleti 
në meditimet e tij të filozofit humanist. 
Hamleti është personazhi më i kompletuar në gjithë galerinë e personazheve që ka krijuar Shekspiri me veprën e tij. Ai në të vërtetë na paraqitet me dy gjendje shpirtërore: në atë normale dhe në atë "patologjike". Ka formim intelektual të lartë, ndjenjë të thellë të respektit ndaj prindërve, rezonim racional dhe vrull emocional dhe shpërthyes të humanistit. I la përkohësisht studimet për të plotësuar obligimin e vet që të varrosë babanë, e zbuloi krimin ndaj babait dhe e ndërroi qëllimisht por në fund, kur e bëri publik para opinionit. Hamleti është fytyrë tragjike pse në fund edhe vetë gjendjen psikike për ta zbuluar të vërtetën. Nuk e bëri kobin tragjik në fillim, kur e zbuloi kriminelin, vdes, por vdekja e tij është krenare, vdekje pas detyrës së kryer e pas sekretit të zbuluar, vdekje që çrrënjosi një të keqe, një monark kriminel, intrigant e hipokrit, për ta zëvendësuar me një monark 
humanist. 
Ofelia është fytyra më tragjike e tragjedisë. Dashuria e saj me Hamletin ka pjesën e saj të lumtur dhe tragjike, të lumtur pse arriti ta përfitojë zemrën e njeriut që e donte sinqerisht, dhe tragjike pse nuk mundi t'i durojë “grushtat" e fortë të jetës: "çmendurinë” e dashnorit dhe vrasjen e babait. Ajo si qenie e përkryer është e sinqertë, e urtë, po edhe naive, pse nuk mundi t'i kuptojë intrigat në pallat, veçmas lojën emocionale të Hamletit, prandaj ra viktimë e atij naiviteti. Ofelia gjithashtu çmendet dhe skenat e çmendurisë së saj, kur si e tillë qan njeriun e dashur në vend të huaj, janë ndër më tragjiket. Ajo në ato çaste paraqitet me lule në dorë dhe baladat popullore që këndon sikur paralajmërojnë fatin e saj tragjik. 
Gertruda e do birin e saj, Hamletin, në mënyrën e saj specifike, por Hamleti, duke medituar për familjarizimin e saj me Klaudin e krahason atë me delen që lë kasollen e maleve për t'u "ntrashur - 
në mocale" 
Laerti është një trim i çartur që nuk i peshon sa duhet as fjalët, as veprimet. Kur merr vesh vrasjen e babait, Pollonit, don të hakmirret në mbretin dhe i sillet atij përreth. Bie nën kurthën e mbretit dhe bëhet viktimë e atij gabimi, pse ia përgatit varrin Hamletit dhe në të bie së pari vetë si i mundur, i turpëruar dhe i penduar. 
Horati luan rolin e njeriut tepër të matur e racional dhe ka një psikologji tjetër nga Hamleti. Ky nuk shpërthen dhe as nuk revoltohet ashtu si Hamleti, nuk bën kob tragjik dhe është ndër të vetmit që mbetet i gjallë për të përcjellë porosinë humaniste të dëshmisë për intrigat që thuren në pallatet mbretërore, me të cilën gjë i jep tragjedisë optimizmin humanist se jeta do të vazhdojë dhe mund të përmirësohet nëse shteti udhëhiqet nga njerëz të ditur, të ndershëm e humanistë. 
Rëndësia e veprës së Shekspirit 
Shekspiri njihet si njëri ndër krijuesit më të mëdhenj të dramaturgjisë botërore. Vepra e tij pasqyron Anglinë e shek. XVI, me të gjitha fenomenet shoqërore, politike, kulturore e letrare. Ne secilën vepër pasqyron aspekte të kësaj kohe, duke i përkrahur idetë më përparimtare, më 
demokratike dhe më humaniste. 
Shekspiri, përmes veprës së vet, shpreh konceptet humaniste për domosdoshmërinë e ndryshimeve të formacioneve shoqërore ekonomike, madje është edhe paralajmërues i këtyre ndryshimeve. Ai luftoi me ashpërsinë më të madhe për ta humanizuar shoqërinë, duke e pastruar nga fenomenet negative si: hipokriza, despotizmi, korrupsioni, imoraliteti, prepotenca feudale, krimi, të cilat zakonisht e përbënin moralin e shtresave të larta. 
Shekspiri sa është vigan në pasqyrimin realist të marrëdhënieve shoqërore të kohës, aq është vigan në mjeshtrinë artistike. Secili personazh përbën një personalitet më vete dhe të gjithë së bashku krijojnë një harmoni fantastike që kërkonte humanizmi. Skalitja individuale e tipike e secilit personazh dhe depërtimi në psikologjinë e secilit prej tyre, është veçori dalluese e Shekspirit. Vepra dramaturgjike e Shekspirit është ndër më të avancuarat në letërsinë botërore, ai solli risi në tipologjinë e përgjithshme të dramaturgjisë, të cilat janë pranuar nga të gjithë krijuesit e dramaturgjisë botërore: krijoi tipin e ri të gjinisë së dramaturgjisë, dramën, si kombinim të tragjedisë me komedinë, dhe e eliminoi formalizmin rigoroz të tre uniteteve, të konceptuar që në kohë të dramaturgjisë së antikitetit.