FILLIMET E LETËRSISË BOTËRORE (Lindja e shkrimit)

shpjegimi: Siç dihet, letërsia gojore është ajo që lindi e para, kur njerëzimi as që e dinte se ç'ishte shkrimi. Brez pas brezi njerëzit trashëgonin një kulturë të pasur gojore, në të cilën shprehnin dëshirat, ëndrrat, frikën, pasionet dhe 151iluzionet e tyre. Por, gjithësesi, sado e bukur dhe me vlera që ishte, kjo krijimtari mbeti e padëshmuar, e padokumentuar, deri në vitin 3500 p. K, kur u bë një nga shpikjet më të 
mëdha në historinë e njerëzimit, shkrimi. Njerëzimi, me një vetëdije më të zhvilluar për trashëgiminë e vet, e kuptoi se nuk mund të mbetej më 
Shkrimi lindi njëkohësisht te disa popuj: Në 
pa identitet. 
Mesopotami, në Egjipt, Indi, Kinë etj, dhe pati disa lloje emërtimesh, si hieroglife, kuneiform etj. 
Kjo shpikje solli dhe lindjen e letërsisë, fjalë e cila e ka origjinën te "litera" - shkronjë, që e nënkupton letërsinë si diçka të shkruar. Fillimisht shkrimi ishte i lidhur ngushtë me çështje të fesë; më pas ai filloi të përdorej për dokumentet administrative. Shumë vjet më vonë njerëzit 
filluan të shprehnin me shkrim përvojën materiale e shpirtërore, mendimet dhe ndjenjat e tyre. Fillimet e letërsisë zënë fill te ata popuj që shpikën të parët shkrimin. Kështu më të 
njohurat e kësaj kohe janë: 
Letërsia e Mesopotamisë 
Letërsia egjiptiane 
Letërsia indiane 
Letërsia e Mesopotamisë 
Kjo letërsi është krijuar nga sumerët, popuj që jetuan në lashtësi në truallin mes lumenjve Tigër dhe Eufrat. Dokumentet e shkruara të këtyre popujve i përkasin vitit 
3500 p. K. Biblioteka e zbuluar në gërmadhat e një prej këtyre qyteteve flet për një fakt tepër mahnitës: Janë gjetur rreth 200 000 libra, të shkruara në qindra pllaka argjili. Fillimisht në këta popuj pati zhvillime të formave të shkurtra të letërsisë, si: himnet, betimet, fjalët e urta, fabulat me kafshë, etj. Më pas lindën epet, ndër të cilët më i famshmi, më njohuri dhe më i pranuar si vepra e parë letrare e botës, është Epi i Gilgameshit. Mendohet se është një vepër me moshë 4000 vjeçare. Subjekti i këtij epi është marrë nga krijimtaria e pasur gojore popullore. 

subtitle: Epi i Gilgameshit

shpjegimi: Epi i Gilgameshit, konsiderohet vepra më e vjetër e letërsisë, e njohur deri më sot. Historia e Gilgameshit u shkrua në dymbëdhjetë pllaka argjili. Autori i tij, pavarësisht se nuk dihet, do të mund të quhej autori i parë i njohur në botë. Gilgameshi mbijetoi me shekuj, sepse u shkrua në pllaka argjili, me shkrimin simbolik, të njohur si shkrim kuineform, dhe pastaj këto pllaka qenë pjekur. Ky shkrim ishte i vështirë të mësohej, ndaj dhe Gilgameshi u shkrua në shumë kopje, sikurse dhe rrëfimet e tjera, dhe ndoshta pikërisht kjo ka qenë dhe arsyeja që ka mundur të shpëtojë deri në ditët e sotme. 
Historia e Gilgameshit u ruajt në versionin akadian të shek. VII para Krishtit, në bibliotekën e pasur të mbretit Asurbanipal. Më vonë, Gilgameshi sikur u tret, derisa u rizbulua në mesin e shek. XIX të erës sonë dhe u përkthye në gjermanisht në fillim të shek. XX. 
Historia e Gilgameshit, ishte mjaft e njohur dhe e përhapur në shumë variante, përgjatë mileniumit të tretë para Krishtit. Duke dashur t'i kapim fillesat e saj, duhet të kthehemi disa mijëra vjet pas, kohë prej së cilës kohë kanë mbetur vetëm gjurmë të vogla vendbanimesh në shpella. Epi i Gilgameshit është shembulli më i vjetër i regjistrimit të mendimit njerëzor 
dhe shembull i një tradite gojore. S'është lehtë të dihet se si ka ekzistuar ky ep në traditën gojore; mendohet që nuk është krijuar përnjëherësh, por pjesë-pjesë dhe kohë pas kohe. 
Tek Epi i Gilgameshit rrëfehet jeta e Gilgameshit, e një mbreti të vjetër të Urukut, bir i hyjneshës Ninsun dhe i një babai vdektar. Ky hero-mbret mendohet të ketë ekzistuar vërtet, pasi emri i tij njihet dhe në listën e mbretërve 
sumerianë. Gilgameshi, njeriu që kishte ndërtuar murin e Urukut, një trim i çartur dhe sundimtar i egër, deri kur njohu Enkidujin, nuk e dinte se ç'ishte ndjenja e miqësisë apo ajo e kuptimeve të mëdha jetësore. Së bashku ata mundën një armik të bezdisshëm dhe keqbërës të Urukut me emrin Humbaba, roje e malit të Cedrit, si dhe mposhtën mëzatin e një tërbimi ne hyjnor, që dërgoi kundër tyre hyjnesha Ishtarja. Ajo donte të hakmerrej kundër Gilgameshit, i cili e kishte poshtëruar duke rrefuzuar dashurinë e saj. Pas vdekjes së mikut të tij, Gilgameshi u ballafaqua me tmerrin që i ngjalli ndjenja e vdekjes. Ndaj u vu në kërkim të pavdekësisë, me qëllim që të bëhej i pavdekshëm si hyjnitë, duke kërkuar këshilla nga Utnapishtimi, një stërgjysh i tij, që kishte fituar pavdekësinë. Edhe kur mendon se e ka në dorë barin e pavdekësisë të gjetur në fund të detit të ëmbël, atë ia rrëmben nga dora një gjarpër dhe e lë në trishtim të pashpresë. Pas shumë aventurave e përpjekjeve, kthehet duarbosh dhe i trishtuar në Uruk, për të vdekur në qetësinë e pallateve të tij madhështore. Enkiduji, gjysmënjeri-gjysmështazë është një personazh i rëndësishëm i këtij epi; ai manifeston një anë tjetër të Gilgameshit, anën e balancimit të fuqive dhe të shprehive, të virtyteve e të veseve. Ata do të marrin mjaft nga njëri-tjetri, duke u bërë përfaqësues të tri botëve të rëndësishme në këtë ep: hyjnores (si qëllim e dëshirë), njerëzores e shtazores. 
Gilgameshi është heroi klasik i letërsisë botërore prej të cilit do të dalin heronjtë e tjerë, nga Odiseu e këndej. Kjo 
vepër hap portat e mëdha të ideve, temave e formave, jo vetëm në letërsi. Njerëzit dëfrejnë kur e lexojnë këtë histori të vjetër dhe shohin mjaft ngjashmëri të temave (të përmbytjes, gjarpërit etj), me ato të Bibles dhe të Shkrimeve 
të Shenjta të tjera. Temë e pavdekësisë do të bëhet nga temat kryesore të gjithë letërsisë së përbotshme. Gilgameshi është hero epik, sikurse 
dhe zhanri i rrëfimit për të është epik. Në të vërtetë, bota e Gilgameshit është ajo e temave nga më të ndryshme, si ajo e kuptimit të jetës, të botës së nëntokës dhe të botës së përtejme, *see pavdekësisë, e errësirës dhe e shkëlqimit, e gjumit, e ëndrrës adhe e zgjimit, e përgjegjësisë dhe e sjelljes vulgare, e humbjes së përjetësisë; e shtegtimit, kaosit dhe rregullit; e hyjnores njerëzores e shtazores; e egërsisë, fuqisë, agresivitetit, dëshirës për ndërtimin e mureve, pafajësisë etj. Gilgameshi është dhe shembulli tipik ku ndeshen heronjtë, perënditë, gjysmëperënditë e mitet; të fuqishmit dhe të dobëtit, të egrit dhe të butët si dhe kombinimet mes tyre. 
Vetë natyra e letërsisë, e nënkupton së brendshmi fantastiken, lojën imagjinare me ngjarjet, njerëzit, hapësirën, 
kohën, gjuhën, mundësitë mendore dhe fizike. Efekti fantastik është një nga elementet qenësore të letërsisë, që nga najo më e vjetra e deri te letërsia e sotme. Fantastikja është e pamundshmja që bëhet e mundshme. Parë historikisht, letërsia Tonfantastike lidhet me figurat letrare heroike dhe fillimisht, me 
Gilgameshin, si vepra e parë e njohur deri më sot. Heronjtë, sikurse te Epi i Gilgameshit, janë ata që ndërmarrin veprime të guximshme dhe kërkojnë zgjidhje të jashtëzakonshme, përballen me fuqi të mëdha natyrore e mbinatyrore, njerëzore dhe mitologjike, hyjnore e gjysmëhyjnore. Heronjtë e fantastikes kërkojnë dhe gjejnë thesarin e humbur nëpërmjet bëmave të tyre të bujshme, nëpërmjet guximit të madh, fuqisë po edhe urtisë e 
Tek Epi i Gilgameshit rrëfehet jeta e Gilgameshit, e një mbreti të vjetër të Urukut, bir i hyjneshës Ninsun dhe i një babai vdektar. Ky hero-mbret mendohet të ketë ekzistuar vërtet, pasi emri i tij njihet dhe në listën e mbretërve 
sumerianë. Gilgameshi, njeriu që kishte ndërtuar murin e Urukut, një trim i çartur dhe sundimtar i egër, deri kur njohu Enkidujin, nuk e dinte se ç'ishte ndjenja e miqësisë apo ajo e kuptimeve të mëdha jetësore. Së bashku ata mundën një armik të bezdisshëm dhe keqbërës të Urukut me emrin Humbaba, roje e malit të Cedrit, si dhe mposhtën mëzatin e një tërbimi ne hyjnor, që dërgoi kundër tyre hyjnesha Ishtarja. Ajo donte të hakmerrej kundër Gilgameshit, i cili e kishte poshtëruar duke rrefuzuar dashurinë e saj. Pas vdekjes së mikut të tij, Gilgameshi u ballafaqua me tmerrin që i ngjalli ndjenja e vdekjes. Ndaj u vu në kërkim të pavdekësisë, me qëllim që të bëhej i pavdekshëm si hyjnitë, duke kërkuar këshilla nga Utnapishtimi, një stërgjysh i tij, që kishte fituar pavdekësinë. Edhe kur mendon se e ka në dorë barin e pavdekësisë të gjetur në fund të detit të ëmbël, atë ia rrëmben nga dora një gjarpër dhe e lë në trishtim të pashpresë. Pas shumë aventurave e përpjekjeve, kthehet duarbosh dhe i trishtuar në Uruk, për të vdekur në qetësinë e pallateve të tij madhështore. Enkiduji, gjysmënjeri-gjysmështazë është një personazh i rëndësishëm i këtij epi; ai manifeston një anë tjetër të Gilgameshit, anën e balancimit të fuqive dhe të shprehive, të virtyteve e të veseve. Ata do të marrin mjaft nga njëri-tjetri, duke u bërë përfaqësues të tri botëve të rëndësishme në këtë ep: hyjnores (si qëllim e dëshirë), njerëzores e shtazores. 
Gilgameshi është heroi klasik i letërsisë botërore prej të cilit do të dalin heronjtë e tjerë, nga Odiseu e këndej. Kjo vepër hap portat e mëdha të ideve, temave e formave, jo vetëm në letërsi. Njerëzit dëfrejnë kur e lexojnë këtë histori të vjetër dhe shohin mjaft ngjashmëri të temave (të përmbytjes, gjarpërit etj), me ato të Bibles dhe të Shkrimeve 
të Shenjta të tjera. Temë e pavdekësisë do të bëhet nga temat kryesore të gjithë letërsisë së përbotshme. Gilgameshi është hero epik, sikurse 
dhe zhanri i rrëfimit për të është epik. Në të vërtetë, bota e Gilgameshit është ajo e temave nga më të ndryshme, si ajo e kuptimit të jetës, të botës së nëntokës dhe të botës së përtejme, *see pavdekësisë, e errësirës dhe e shkëlqimit, e gjumit, e ëndrrës adhe e zgjimit, e përgjegjësisë dhe e sjelljes vulgare, e humbjes së përjetësisë; e shtegtimit, kaosit dhe rregullit; e hyjnores njerëzores e shtazores; e egërsisë, fuqisë, agresivitetit, dëshirës për ndërtimin e mureve, pafajësisë etj. Gilgameshi është dhe shembulli tipik ku ndeshen heronjtë, perënditë, gjysmëperënditë e mitet; të fuqishmit dhe të dobëtit, të egrit dhe të butët si dhe kombinimet mes tyre. 
Vetë natyra e letërsisë, e nënkupton së brendshmi fantastiken, lojën imagjinare me ngjarjet, njerëzit, hapësirën, kohën, gjuhën, mundësitë mendore dhe fizike. Efekti fantastik është një nga elementet qenësore të letërsisë, që nga najo më e vjetra e deri te letërsia e sotme. Fantastikja është e pamundshmja që bëhet e mundshme. Parë historikisht, letërsia Tonfantastike lidhet me figurat letrare heroike dhe fillimisht, me 
Gilgameshin, si vepra e parë e njohur deri më sot. Heronjtë, sikurse te Epi i Gilgameshit, janë ata që ndërmarrin veprime të guximshme dhe kërkojnë zgjidhje të jashtëzakonshme, përballen me fuqi të mëdha natyrore e mbinatyrore, njerëzore dhe mitologjike, hyjnore e gjysmëhyjnore. Heronjtë e fantastikes kërkojnë dhe gjejnë thesarin e humbur nëpërmjet bëmave të tyre të bujshme, nëpërmjet guximit të madh, fuqisë po edhe urtisë e