STILISTIKA 

shpjegimi: fjalën stilistikë në dy kuptime: 
"1. Dega e gjuhësisë që studion stilet e ligjërimit dhe mjetet e veçoritë shprehëse të gjuhës; 
2. Dega e teorisë së letërsisë 
që studion ndërtimin gjuhësor, 
mjetet dhe veçoritë e përdorimit të tyre në një vepër artistike për të arritur forcën shprehëse." 
Kuptimi i parë i fjalës së mësipërme lidhet me stilistikën gjuhësore, kurse kuptimi i dytë i saj lidhet me stilistikën letrare. 
Duke u nisur nga dy kuptimet e dhëna më lart diskutoni për të përbashkëtat dhe për dallimet ndërmjet stilistikës gjuhësore dhe stilistikës letrare 
Stilistika është disiplina gjuhësore ku duket më mirë lidhja e gjuhësisë me letërsinë. Ajo merret me studimin e mundësive stilistike të gjuhës. Lidhjet ndërmjet këtyre disiplinave dhe nevoja që kanë teoria e letërsisë dhe kritika letrare për gjuhësinë janë kuptuar vonë. Vetëm aty nga çereku i parë i shek.XX, me veprën e gjuhëtarit frëng Sharl Bali për stilistikën u arrit të kuptohej rëndësia e gjuhësisë për letërsinë. Më vonë u vunë re përpjekje për t'i afruar këto dy disiplina: gjuhëtarët filluan ta bënin gjuhën e letërsisë artistike objekt të hulumtimeve të tyre, kurse kritikët letrarë të përdornin në analizat e tyre koncepte të gjuhësisë, si strukturë, plani i shprehjes, plani i përmbajtjes, mesazh,kod dhënës, marrës. 
Përshkrimi dhe analiza gjuhësore ndihmojnë për një kuptim më të mirë të vlerave komunikative të tekstit. 
Gjuha, ky mjet universal komunikimi, shërben për të formësuar dhe për të komunikuar mendimet dhe ndjenjat. Për ta plotësuar këtë funksion ajo ka mjetet (tingujt, morfemat, fjalët, trajtat e fjalëve etj.) dhe rregullat për vargëzimin e tyre (për ndërtimin e fjalëve të grupit të fjalëve dhe të fjalive). 
Megjithatë, komunikimi ndërmjet njerëzve nuk arrihet thjesht nga vargëzimi i mjeteve sipas disa rregullave, por me ndërthurjen e tyre në përshtatje me pasqyrimin e realitetit, me vijueshmërinë logjike, me synimet e folësit në rrethanat e komunikimit. Ja disa shembuj: Në darkë, kur ndahem me dikë nuk i themi “Mirëmëngjes". Sepse nuk na lejon koha reale e ditës. Grupet e fjalëve: pika shiu, zhvillimi i ekonomisë, copë e thërrime etj, nuk mund të përdoren anasjelltas, sepse rendi i nënshtrohet një logjike. Fjalët janë në shumë gjuha evropiane e megjithatë shqiptarët thonë: Prit ta shoh!, kurse anglezët thonë: Let me see!, ndërsa italianët thonë: Fammi vedere! 
Stilistika përbëhet nga tri pjesë të lidhura ndërmjet tyre: stilistika e përgjithshme studion natyrën e aspektit stilistik të gjuhës, stilistika përshkruese studion anën stilistike të një gjuhe konkrete dhe stilistika krahasuese që merret me studimin e krahasuar të gjuhëve të ndryshme në rrafshin stilistik. 
Stilistika e gjuhës shqipe studion mjetet dhe mundësitë shprehëse të shqipes. Ajo ka historinë e saj qe zë fill periudhën Rilindjes Kombëtare në të cilën janë vënë në dukje cilësitë e Shqipes sidomos nga këndvështrimi kombëtar dhe estetik. Sot mund të themi se ka studime serioze në fushë të stilistikës se
shqipes. Si të tilla mund të përmendim studimet e Xhevat Lloshit, të Rexhep Qeses, të Sabri Hamitit etj. 
Siç e thamë që në krye të mësimit, stilistika letrare studion ndërtimin gjuhësor të një teksti. Një tekst mund të analizohet për të parë eilat janë gjetet shprehëse të pranishme në të, në cilin ligjërim ose stil ben pjesë, çfarë veçorish të fushës, gjinisë, drejtimit të epokës mbart. 
Strofa e mëposhtme është shkëputur nga poezia "Gjuha Shqipe" shkruar nga Ismail Kadare. Ajo përbën në vetvete një tekst. Lexojeni me vëmendje dhe përpiquni të gjeni mjetet shprehëse. 
Në bedena poemash Popullore mbetën Kufoma divanesh e Kufoma bejtesh. 
Kur panë se gjuhës S'i hodhën dot prangat, Lëshuan drejt saj 
Gjithfarë merimangash...