STILISTIKA 

shpjegimi: Stilistika është degë e rëndësishme e shkencës për letërsinë, përkatësisht degë e teorisë së letërsisë. Ajo ka për objekt karakteristike të stilit të një vepre letrare të një shkrimtari, të trajtimi mjetet shprehëse në letërsi, synon veçantinë një periudhe letrare, rryme dhe epoke letrare. Kështu gjatë analizës së veprave letrare mund të flitet për veçantinë stilistike- gjuhësore në prozën e Anton Pashkut, për veçoritë stilistike- gjuhësore të shkrimtarëve të Romantizmit, Realizmit etj. 
pa Mjetet e veçanta gjuhësore përbëjnë stilin individual të shkrimtarit, këto shprehje në ligjërimin e vet bëjnë që ai të dallohet nga të tjerët. Sa më me mjeshtëri i përdor ai këto mjete gjuhësore, aq më të përsosur e ka stilin. Kur një shkrimtar e ka formuar stilin e tij individual, ne nuk e kemi të vështirë ta hetojmë shkrimin, veprën e tij letrare edhe ia parë emrin në krye apo në fund të veprës. Mund të thuhet se stilin e mirë të një shkrimtari e përbëjnë ato mjete shprehëse gjuhësore, që në bazë të mbarështrimit nga ana e autorit, kur i lexojmë, na bëjnë përshtypje të thellë. Siç kemi stile të ndryshme të shkrimtarëve ashtu kemi dhe stile që u përvijuan gjatë epokave letrare, si p.sh. stili i ligjërimit letrar në epokën antike greke, stili letrar në letërsinë e Rilindjes, i epokës klasiciste, romantike simboliste etj. Secila nga keto epoka të mëdha letrare ka veçoritë e veta dalluese në përdorimin e gjuhës dhe në ato veçori që janë shprehje e botës individuale dhe kolektive të asaj kohe, shprehje e rrethanave, e botëkuptimeve, e idealeve, e temperamentit, e besimeve, etj. Prandaj me të drejtë mund të thuhet se stili është një mënyrë shprehjeje, njëfarë pasqyre e botës shpirtërore dhe intelektuale e njeriut. Prandaj dhe thuhet se stili është vetë njeriu. 
Figurat stilistike të cilat përdor shkrimtari janë të shumta. Për arsye praktike shpesh këto figura ndahen në disa grupe, sipas aftësisë së natyrës dhe të funksionit të tyre. Lidhur me 
grupimin dhe klasifikimin e figurave stilistike nuk ka qëndrim unik, prandaj ekzistojnë disa tipe klasifikimi. Sidoqoftë lidhur me figurat stilistike një gjë mund të jetë e sigurtë: ato sajohen në bazë të aftësisë së fjalës që t'i shmanget kuptimit të saj të parë, aftësisë që ta ndërrojë kuptimin e vet të zakonshëm me kuptime të tjera. Kjo shmangie dhe kjo aftësi shndërrimi arrihet ose kur ndryshon kuptimi i një fjale (tropet), ose kur ndërrohet vendi i fjalës në fjali (shprehje inversive), ose kur kemi të bëjmë me efektet që arrihen përmes ritmeve dhe harmonive tingullore (asonanca), ose kur është fjala për efektet që arrihen me intonim të posaçëm të tingullit, të fjalës (figurat e diksionit) etj. 

subtitle:Figurat e kuptimit 

shpjegimi: 

Epiteti: Epiteti (greqisht, epitheon - shtesë) si figurë sajohet atëherë kur një fjale i bashkojmë një fjalë tjetër për ta përcaktuar një cilësi, një veçori të saj. Epiteti kështu e pasuron kuptimin e fjalës së cilës i shtohet, i ndajngjitet, e shpreh qëndrimin emocional të autorit ndaj objektit. Në katër vargjet e veprës së Naimit, Historia e Skënderbeut, në të dy rastet është përdorur epiteti: 
Krujë, o qytet i bekuar, Prite, prite, Skënderbenë, Po vjen si pëllumb i shkruar Të shpëtojë mëmëdhenë. 
Fjalët i bekuar dhe i shkruar janë epitete, sepse veçojnë një cilësi të objektit, të palës që duam ta dallojmë dhe si të tilla ato përcaktojnë anën emocionale të poetit. Fjalët që ndajshtohen i bekuar dhe i shkruar janë mbiemra, që në këtë 
rast u shtohen emrave qytet dhe pëllumb. Epiteti, së bashku me krahasimin janë figurat më të përdorura dhe më të thjeshta për t'u kuptuar. 

Personifikimi: Rrjedh nga gjuha latine persona - fytyrë, personalitet dhe faciote berit, pra të bësh diçka si njeri. Kjo figurë është mjaft e afërt me metaforën. Etimologjikisht fjala personifikim është relativisht e re (nga gjuhet neolatine), por si figurë shprehëse 
të njeriut. Kur njeriu gjendej ende në fazën e parë të është shumë e vjetër. Burimet i ka në fazën naive primitive 
zhvillimit të vet, nga e cila nuk mund t'i shpjegonte dukuritë e natyrës, ai identifikohej me natyrën. Thënë ndryshe dukuritë e natyrës njeriu i primitiv i shpirtëzonte, u vishte veti të njeriut. Edhe sot në stilistikë personifikim quajmë praktikën e shpirtëzimit dhe të ndërgjegjësimit të botës materiale, abstrakte, bimore dhe shtazore. Në ato raste ku shkrimtari (por edhe në rastet e komunikimit të përditshëm) për të konkretizuar më mirë një objekt a dukuri, për të bërë një përshkrim apo rrëfim më të gjallë, iu atribuon atyre veti të njeriut. Këtë e bën përmes figurës së personifikimit. Ja një shembull personifikimi në vjershën Lum i thellë të Besim Bokshit: 
Rrëshqet kah deti i pafund Me gurgullimë të mbytun Si zani i shterun i mordes 
Asht lutij e mogme për nji katarakt 
Përshpërisin të tranduna fushat përanë Nalt, në majet e veta. 
Yjt qeshin tue u luhatë. 
Në këtë vjershë të shkurtër dhe të bukur, kuptimisht të thellë dhe të rëndësishme, është personifikuar lumi, fusha dhe yjet. 
Lumi, në këtë poezi rrëshqet, gurgullon dhe lutet për një katarakt. Këtë dëshirë dhe këtë ëndërr shekullore të lumit e ndjen dhe e kupton fusha, e cila pastaj e rrëfen përshpëritshëm. Nga kjo bisedë, tërthorazi në mes të lumit, fushës dhe poetit, yjet lart sikur tallen, sikur qeshin ironikisht me ëndrrën e lumit, fushës dhe poetit. Kuptimisht kjo vjershë është e 
rëndësishme: ajo ka të bëjë me dëshirat dhe ëndrrat shekullore të Kosovës për liri. 

Krahasimi: Eshtë njëra nga figurat më të shpeshta në gjuhën letrare si 
edhe në gjuhën e komunikimit të përditshëm. Figura e krahasimit sajohet atëherë kur i vemë përballë njëra-tjetrës dy mendime, dy objekte, dy dukuri për t'u krahasuar, gjithnjë me qëllim që të shquhet sa më mirë, sa më me gjallëri njëra nga këto dy palë. Gjatë krahasimit kemi pjesën me anën e së cilës krahasojmë, pra, pjesën të cilën e krahasojmë dhe vetinë, që në këtë rast është e përbashkët për të dyja palët. Kështu, në rastin e figurës së krahasimit, ndonjë veçori dalluese e njërës pjesë vihet në shërbim të përshkrimit konkret të pjesës tjetër. Bie fjala, shprehje shumë e shpeshtë gjatë bisedave të përditshme është edhe kjo: 
Ua mbathi këmbëve si lepuri 
Figura e krahasimit në gjuhën letrare artistike ka edhe qartësinë e plotë të informacionit, por njëkohësisht edhe nxitjen, përcaktimin emocional të lexuesit, përkatësisht të autorit. Shkrimtari e krahason një objekt me një objekt tjetër për ta nxitur dhe për ta zgjuar përfytyrimin konkret, për ta stimulur ndjenjën e së bukurës, të dashurise ose, e kundërta, për ta zgjuar zemërimin, urrejtjen etj., ndaj objektit që përshkruan. Për shembull, Naim Frashëri te këto vargje të but poemthit erotik "Bukuria": 
Me qepallat si shtije Mos më vra mos më plagos Me vështrim posi shkëndijë Mos më vdis e mos me sos. 
shpreh portretin fizik të vashës, pra i krahason qepallat dhe shikimin e saj me objekte dhe dukuri të tjera në mënyrë që te lexuesi të nxisë edhe përfytyrimin e gjallë e konkret të kësaj bukurie, por edhe ndjenjën e adhurimit tonë. Çajupi, përkundrazi, te vjersha Sulltani, përmes krahasimeve të qëlluara nxit te lexuesit urrejtje ndaj tiranit dhe kriminelit të masës popullore. 

Paralelizmi figurativ: Eshte figurë e shpeshtë në letërsinë dhe gjuhën shqipe. 
Ka tipare të ngjashme me personifikimin dhe me simbolin. Sajohet kur njeriu vihet përballë natyrës, kur dukuritë njerëzore vihen përballë dukurive natyrore. Prandaj Paralelizëm figurativ në stilistikë quhet ajo figurë, me anën së cilës përqasen ngjarjet e jetës së njeriut me dukuritë natyrës, me qëllim që nëpërmjet kësaj përqasjeje veçoritë njerëzore të marrin një vlerë figurative dhe emocionale. 
Ja disa shembuj nga poezia gojore: 
Përkulet qiparizi nga maja në rrëzë Po qan vasha mbi varrin e trimit... 
ose shembuj nga poezia e shkruar: 
... Se që pemët kanë endun lulet, 
e u vesh fusha me blerim; 
lehtas proni malit ulet 
da prej borës që i nep ushqim. 
edhe u pre'asaj qi t'rriti 
Daju, vashe, e mas vajto: 
(N. Mjeda: "Andrra e jetes”) 

Simboli: Rrjedh nga greqishtja- symbolon -shenjë. Simboli si figurë 
stilistike e ka prejardhjen nga paralelizmi figurativ. Mund të thuhet se është një paralelizëm i pazhvilluar deri në fund. Ndërsa paralelizmi sajohet kur qëndrojnë pranë e pranë dy palë objekte, fenomene (Përkulet qeparisi nga maja në rrëzë/ Po qan vasha mbi varrin e trimit), figura e simbolit sajohet kur sjellim vetëm njërën anë, atë të natyrës. Dhe kjo palë vetvetiu e sugjeron, e nxit përfytyrimin e pranisë së palës njerëzore. Te vargjet popullore "Endi molla, endi dardha" ne kemi pranë edhe fenomenin e natyrës dhe atë të njeriut, prandaj themi se kjo poezi është ndërtuar mbi paralelizmin. Ndërsa po të marrim si shembull vjershën e Ndre Mjedës 
Vaji i bylbylit, do të shohim se puna qëndron ndryshe. Siç dihet, poeti në këtë rast ka sajuar figurën poetike të simbolit, meqë shpreh dhe përshkruan vetem fenomenin e natyrës, pra, të njërës palë: zogut të kurthuar në kafaz. Në këtë rast duke lexuar vjershën e Ndre Mjedës, të gjithë e kuptojmë se poeti nuk e ka fjalën me të vërtetë për zogun, por fjala është për popullin e robëruar nën studimin otoman. Kështu del figura e simbolit në këtë poezi si një paralelizëm i mangët, ndërsa si i plotë sajohet në mendimin tonë. Shembuj të tillë mund të gjejmë plot. Prandaj mund të thuhet se simboli është një përqasje e ngjarjeve njerëzore me natyrën qe nuk shprehet e plotë dhe e drejtpërdrejtë, por që lihet të kuptohet. Kështu del se në vjershën e Mjedës Vaji i bylbylit , kurthimi, gjëmimi i zogut simbolizon vetë robërinë që ka ngujuar popullin. Është e shpeshtë figura e simbolit në poezinë e sotme shqiptare. Poeti Ali Podrimja është nga ata që e përdor simbolin mjaft dendur në funksion poetik. Guri është simbol i forcës dhe rëndesës së njeriu në vendlindjen e tij. kulla është simbol i lashtësisë dhe i qëndresës kombëtare, etj. Në letërsi, por dhe në jetën e përditshme, ekzistojnë edhe të ashtuquajturit simbole të përhershëm, ku hyjnë emblemat, siç janë ylli dhe hëna si simbol i myslimanizmit, kryqi simbol i krishtërimit, kandari simboli i drejtësisë, pëllumbi simbol i paqes, flamuri, simbol i kombit etj. 

Alegoria: Prejardhjen e ka nga greqishtja allos - tjetër dhe agresio, flas. Është figurë me anën e së cilës bëhet një qortim i tërthortë. Ndërtohet mbi bazë të përqasjeve dhe të paralelizmit. Shpesh duket i vështirë dallimi mes alegorisë dhe simbolit. Prandaj le të kthehemi dhe një herë tek vjersha e Ndre Mjedës Vaji i bylbylit. Po të vërejmë me kujdes gjendjen e zogut, ashtu si e ka përshkruar dhe e ka dhënë poeti, do të vijmë në përfundimin se përshkrimi mund të qëndrojë dhe i pavarur, më vete, pa qenë fare simbol. Pozita e tillë e zogut mund të qëndrojë edhe si një fakt reali 
përshkrimit të natyrës: është një shpend, bilbili, të cilin e ka zënë njeriu dhe e ruan në kafaz, që është dukuri e shpeshtë në realitetin e përditshëm. Natyrisht, në këtë rast do të kishim të bënim me një lloj të poezisë përshkruese, të peizazhit dhe jo me një poezi simbolike. Ndërkaq, poeti, Ndre Mjeda, nuk ka synuar të sajojë poezi të peizazhit, por poezi simbolike. 
Te figura e alegorisë çështja qëndron fare ndryshe. Po të marrim cilëndo fabul a përrallë nga Ezopi, La Fonteni, Naimi, apo Çajupi, të cilat krijohen pikërisht përmes figurës së alegorisë, fenomeni i marrë nga natyra, bota e shpezëve dhe e bimëve në përqasje me botën e njeriut, nuk mund të qëndrojë më vete dhe i pavarur, siç është rasti me Te fabula shtazët luajnë rolin e personazheve të vërteta; ato flasin, veprojnë, janë intrigantë, mizorë dinakë, kriminelë apo bamirës, njësoj siç janë njerëzit në realitet. Tek fabula e Naimit Ujku dhe qengji, ujku e qorton qengjin se gjoja ia turbullon ujin, edhe pse qengji gjendet më poshtë dhe se një gjë e tillë nuk mund të ndodhë. Ujku kërkon shkas (edhe pse ai shkas nuk ekziston) për ta ngrënë qengjin. Dialogu mes këtyre dy shtazëve, siç mund ta vëreni, nuk mund të qëndrojë më vete, si një peizazh i pavarur i botës së shtazëve, si një përshkrim i natyrës. Lexuesi e ndjen se pas ujkut fshihet njeriu mizor, kriminel, agresiv, kurse pas qengjit, njeriu i pafajshëm, i pafuqishëm, që bëhet pre e agresorit. Po të mos e kuptojmë kështu, atëhere biseda dhe veprimet e shtazëve në fabul do të ishin të pakuptimta. Ato nuk mund të qëndrojnë më vete, siç është rasti me bilbilin e Mjedës në kafaz. 
Veçori tjetër në mes simbolit dhe alegorisë është edhe një fakt: ndërsa simboli në radhë të parë nxit anën imagjinative dhe emocionale, alegoria nxit arsyen, të menduarit. Ndre Mjeda te vjersha e vet Vaji i Bylbylit nuk synon t'ua mësojë lexuesve faktin historik, faktin për pozitën e popullit në robërinë otomane, po përkundrazi, duke qenë i vetëdijshëm se ky fakt është i mirënjohur prej të gjithëve, ai synon ta 
nxisë dhe ta emocionojë lexuesin, të zgjojë te ai ndjenjën e dhimbjes dhe të revoltës. 
Te figura e alegorisë, përkundrazi, shkrimtari në radhë të parë vë në lojë arsyen e shëndoshë, që pastaj, varësisht nga qëllimi dhe rasti, nxit anën emocionale dhe imagjinative të tij. 

Hiperbola: Figura e hiperboles (sipas greqishtes hyperbole- teprim) sajohet në bazë të një zmadhimi apo stërmadhimi të ndërgjegjshëm të një objekti, të një dukurie, të veçorive të një objekti, të dimensioneve të tij, etj. Ky proces stërmadhimi bëhet me qëllim që nga ana e shkrimtarit të theksohet apo të apostrofohet më fuqishëm objekti ose dukuria e zgjedhur. Kjo figurë stilistike më shumë se çdo figurë tjetër, ka përdorim të gjerë gjatë komunikimit të përditshëm të njeriut. Është figurë qëndrore në krijimtarinë popullore. Te cikli i Gjergj Elez Alisë në një rast thuhet: 
Dymbedhet pashë n'lëndinë u ngul topuzi 
Dymbëdhet pash përpjetë si re u çue pluhni. 
Ja dhe një vjershë tjetër e shkurtër e Ali Podrimjes ku vërehet hiperbola. 
Për kokën tënde 
Për kokën tënde Hamlet 
Kushedi sa dukatin dha Mbreti i zi 
Për kokën tënde 
Për kokën tënde Hamlet 
Ngris shpatën 
Se Bota se Bota Tepër e vogël Për shpirtin tënd. 
(A. Podrimja: Bota tepër e vogël për shpirtin tënd") 
Në këtë poezi të shkurtër kemi shumë figura. Marrë në tërësi, vjersha e Ali Podrimjes është alegorike, meqë indirekt flet për botën njerëzore, së cilës përherë i kërcënohen vrasës 
të llojit të Mbretit të zi, të atij që vret vëllanë për t'ia marrë fronin, siç ndodh te tragjedia Hamleti e Shekspirit. Vetë figura e Hamletit në këtë vjershë zë vendin e simbolit të drejtësisë, të atij që synon të ndëshkojë krimin dhe të keqen 
në jetë. 

Metafora: Metafora (nga greqishtja meta - përtej, phero - mbaj 
njohur, 
metaphora, bartje, transferim) është figura më e duke filluar që nga lashtësia antike greke. Retorikët e vjetër e quanin mbretëreshë të figurave. Ajo ka përdorim të gjerë në fushën e artit letrar, por edhe në gjuhën e të folurit të përditshëm. Bën pjesë në grupin e ashtuquajtur figura të fjalëve ose tropet. Sajohet atëhere kur me anën e kuptimit të një fjale emërtojmë një fjalë tjetër, me të cilën kjo e para ka marrëdhënie ngjashmërie. Për këtë arsye disa teoricienë këtë figurë shpesh e quajnë një krahasim të shkurtuar, meqë përmes kuptimit të një diçkaje sugjerohet kuptimi i një diçkaje tjetër. Në metaforë nuk përmenden dhe nuk janë të pranishëm të dy palët, si te krahasimi, por vetëm njëra palë. Kështu kur themi, apo kur dëgjojmë të thotë dikush: dhelpër (për Hasanin), kjo është një metaforë. Po të thoshim, Hasani është njësoj si dhelpra, atëherë do të sajonim figurën e krahasimit. Në rastin e metaforës krahasimi del i shkurtuar dhe si i tillë kuptimisht ai plotësohet përmes procesit të të menduarit. Në të gjitha rastet kur themi: ndjej boshllëk në zemër, dritarja shikon kah rruga, u tret nga dëshira për një fëmijë etj., faktikisht kemi përdorur figurën e metaforës. Fjalët: boshllëk, shikon, u tret në togfjalëshat e lartpërmendur nuk janë përdorur në kuptimin që ato fjalë kanë brenda gjirit të gjuhës të përditshme, normative. Pse, siç dihet, as zemra nuk ka boshllëk, as dritarja nuk shikon, as njeriu nuk tretet. Në të gjitha rastet, këto fjalë kryejnë një funksion tjetër nga ai që kanë në praktikën e gjuhës së përditshme, pra një funksion figurativ. 
Dallojmë metaforë emër, metaforë mbiemër dhe metaforë folje. Metaforë emër kemi në rastet: buzëmali, grykëpushke, 
qafe çizmesh etj. Metaforë mbiemër kemi në raste kur themi: pyll i shqetësuar, muzikë e ëmbël. Metaforë folje kemi në raste kur themi: rruga gjarpëron, qielli vajton, deti terbohet, lumi ecën etj. 
Të sjellim një vjershe tek e cila mund të hasim metaforën në tri format e saj më të mundshme. Fjala është për vjershën e Lasgush Poradecit Dremit ligeri: 
Mi zall të pyllit vjeshtarak Dremit liqeri pa kufinj Ay ndaj fundesh u përflak Posi me zjarr e me flori. 
Posi me flak u ndez e kroi 
E vetëtiti plot magji 
E yll i dritës perëndoi Në qetësi dhe dashuri. 
Tash po shuhet nënë mal Qytet'i ngrysur në të zi 
Po ndizen yjtë dalëngadalë Plot bukuri! Plot fshehtësi! 
Në këtë çast perëndimor Ndaj po më dehen sytë e mi Kuptoj se shpirtin vjershëtor 
M'a frymëzon një mall i ri. 
Vetë titulli i kësaj vjershe është një metaforë foljeje: liqeni dremit. Më poshtë hasim se si kroi ndizet, vetëtin etj., që janë po 
ashtu metafora folje. Në strofën e tretë hasim edhe metaforë mbiemër: qytet'i ngrysur. Edhe në strofën e fundit Shasim dy metafora të suksesshme: çast perëndimor dhe shpirt vjershëtor. Në fakt te shembulli i fundit, prej emrit vjershë poeti ka sajuar mbiemrin vjershëtor. 
Kjo është një vjershë e peizazhit që pikturon pamjen e mbrëmjes buzë liqenit. Por, siç shihet nga vargjet e fundit, 
poeti lejon të përgjojmë edhe në peizazhin e tij të brendshëm, në botën shpirtërore që është e ngjashme me atë të peizazhit 
të jashtëm. 

Ironia: Ironia (greqisht, eironeia - shndërrim) zakonisht ndërtohet si një përqeshje e tërthortë, si një tallje e shprehur në formë lavdërimi. Te ironia, pra, tjetër thuhet e tjetër kuptohet, edhe pse ajo nuk ndërtohet përherë në këtë bazë. Nëse njeriut të keq, atij që ka dëshmuar këtë veti, këtë cilësi, i themi, ti je njeri shumë i mirë, natyrisht që kemi të bëjmë me një ironi dhe se duhet ta kuptojmë jo atë që na thotë nga jashtë kjo fjali, por atë që thotë nga brenda. Te poezia Punërat e Perëndisë Çajupi e sajon idenë qëndrore me anën e figurës 
së ironisë: 
... Bëre zogjtë që këndojnë 
dhe lulet që lulëzojnë 
bëre dimër' e behar 
bëre kuaj dhe gomarë 
bëre misër dhe grurë 
po më shumë bëre gurë... bëre po ç'nuk ke bëre? 
Bëre botëne të tërë. 
Bëre dhe djallë me brire! 
Çdo pun' e ke bërë mirë 
po një gjë bëre pa mend kur bëre derr' e arinë 
Ç'deshe që bëre Turqinë? 
Siç mund të vihet re jo vetëm te vargjet që kemi sjellë, por në tërësi, vjersha duket sikur lavdëron punët e Perëndisë. Poeti fillon dhe i numëron të gjitha të "mirat", "punët e dobishme”, të Perëndisë që pastaj, me një shprehje të figurshme, i përqesh dhe tallet me të gjitha ato "të mira”. Duke numëruar "punët me ment" të Perëndisë, poeti na lë të kuptojmë se sa pa mend janë bërë ato të gjitha, pasi negativet janë më të shumta se pozitivet: ka bërë më shumë 
gurë se sa grurë". Ndërsa në fund të poezisë poeti e çon ironinë e tij ndaj Perëndisë në kulm, pasi figurën e Sulltanit ai e sheh si mishërimin e të gjitha të këqijave që ka krijuar 
Perëndia. 

subtitle: Figurat e intonacionit dhe të përsëritjes

shpjegimi: Një grup tjetër i figurave stilistike është ai që vihet në lidhje me përsëritjen e tingujve të ndryshëm në fjalë, me përsëritjen e fjalës në pozita të ndryshme të vargut, me përsëritjen e një gjysme vargu apo të krejt vargut, etj.

anafora: Si shembull për figurën e anaforës, të përsëritjes në fillim vargut, mund të marrim një strofë nga vjersha Fyelli e N. 
Frashërit: 
I ra qiellit e ndriti 
I ra zemrësë e nxehu 
I ra verës e buçiti, 
I ra shpirtit, dhe e dehu. 
I dha erë trëndafillit 
I dha dritë bukurisë, 
I dha këngëtë bilbilit, 
I dha shije gjithësisë.

Epifora: Epifora, që do të thotë përsëritje e së njëjtës fjalë në fund të vargut ose të fjalës, në poezi është më e rrallë, pasi krijon monotoni, prandaj me shpesh gjendet në prozë. Kështu e hasim shpesh në novelëzat e Migjenit Zoti të dhashtë, Moll e ndalueme etj.) 

Onomatopeja: Kjo është një figurë e cila sajohet atëherë kur shkrimtari imiton apo përsërit tinguj të caktuar nga natyra dhe fenomenet e natyrës. Si shembull karakteristik mund të db semerret refreni në kryeveprën poetike të Edgard Alan Pose, "Korbi". Refreni Kurrë më që është imitim, d.m.th. që i përngjan krrokatjes së korbit është onomatope. Shembuj të onomatopesë mund të gjenim mjaft në krijmtarinë tonë letrare, si për shembull në vjershën Kryqëzimi të ES.Nolit. 
Po troket çekani Po kërcet mejdani Dor' e këmb' i çpon Krishtin kryqëson. Me tërbim goditin Me gjemim e ngjitin Turma ulërin 
Nënë blegërin.

subtitle: Figurat ediksionit dhe të eufonise 

shpjegimi: Në figurat e diksionit poetik mund të hyjnë: pyetja retorike, pasthirrma, apostrofa, heshtja, asonanaca, alteracioni etj. Në disa teori, në këtë grup hyn dhe onomatopeja, që po ashtu është figurë e zëshme, figurë që ka të bëjë me intonacionin, por, meqë në fakt përsërit tinguj të njohur nga natyra, ne e kemi përmendur te sajohen nga përsëritja. 

Pyetja retorike: Pyetja retorike nuk është pyetje e zakonshme, logjike, që bëhet për të marrë një përgjigje të drejtpërdrejt e të saktë. 
Ne shpesh drejtojmë një fjali pyetëse ose për të shprehur habi (Vërtet i the ashtu?!), ose për të shprehur moskënaqësi (Ç'po bën ashtu?!) ose kur shprehim keqardhje (Si na e bëre kështu?!) etj. Në të gjitha këto raste, kur pyetja nuk kërkon një përgjigje të saktë, por të tërthortë, fjala është për pyetjen retorike. Kjo figurë mund të jetë figura bazë mbi të cilën ndërtohet poezia, mund të ndodhet në disa vargje ose të gjendet edhe në një tekst proze, siç p.sh., në novelëzën Të korrurat të Migjenit, e cila fillon me një pyetje: 
- Ç'asht kjo? - pëvetshin fshatarët e gjorë... - Ç'asht kjo? - thoshte secili në vetvete... etj. Në këtë prozë pyetja nuk drejtohet që të merret një përgjigje informuese, por, duke shprehur habinë dhe revoltën e fshatarëve për këtë "pjellë të keqe”, shkrimtari e nxit intensitetin emocional te lexuesi. 

Apostrofa: Apostrofa është figurë me anën e së cilës poeti apo ligjeruesi 
e veçon një njeri, një objekt, një dukuri, prej të tjerëve, pra e shquan, e apostrofon. Naim Frashëri, prej shumë qyteteve. e tyre historike, apostrofon vetëm Krujën: 
për rëndësinë Krujë o qytet i bekuar. Po kështu vepron edhe poeti bashkëkohor Sabri Hamiti te poezia Prizreni, kur dëshiron të veçojë pikërisht rëndësinë historike të këtij qyteti në krahasim me qytetet e tjera. Vjershë apostrofe është dhe Kanga e rinisë e Migjenit. 
Rini, thueja kangës që ti di! 
Thueja kangës sate që të vlon në gji. 
Nxirre gzimin tand, të shpërthej me vrull... Mos e freno kangen! Le të marri udhë. 

Asonanca dhe aliteracioni: Asonanca dhe aliteracioni janë dy figura që sajohen me anën e përsëritjes së tingujve të caktuar, e para në bazë të përsëritjes së zanoreve dhe e dyta në bazë të përsëritjes së bashkëtingëlloreve. Me këto figura arrihet një efekt i caktuar emocional përmes tingëllimit, përmes zëshmërisë së këndshme dhe harmonike, pra eufonisë. Përmendim, p.sh., poezinë e Fan Nolit, ku me anën e përsëritjes së shpeshtë të inox bo disa tingujve arrihet një cilësi e caktuar emocionale te lexuesi (Anës lumenjve, Rent, or marathonomak, Shpell'e Dragobisë etj.). Te vjersha e Lasgush Poradecit Gjeniu i anijes hasim në përsëritjen e tingujve të caktuar me anën e së cilës poeti arrin So të krijojë disponim emocional dhe përfytyrim të gjallë për 
disa veprime. 

Inversioni: Kjo figurë stilistike (shpesh quhet figurë e sintaksës poetike) njihet me emrin hyperbate; e para me origjinë latine, ndërsa e dyta me origjinë greke, që është njëlloj përmbysje e rendit të zakonshëm të fjalëve në fjali, e renditjes së fjalëve në varg. Derisa gjatë komunikimit normal, të përditshëm, kërkohet ligjërimi në përputhje me rregullat, me normat dhe 
konvencionet gramatikore-gjuhësore, në ligjërimin poetik është vs e lejueshme përmbysja, prishja e këtij rendi. Poeti varësisht nga 
qëllimi që synon, mund të nxjerrë në fillim të fjalës cilëndo gjymtyrë të ligjërimit, në vend të kryefjalës mund të nxjerrë dhe mund ta fillojë ligjërimin me një rrethanor, me një noides pasthirrmë, me një lidhëzë, etj. Shembull karakteristik për 
këtë figurë është vjersha e shkurtër Mesha e A. Shkrelit: 
Le të rritet bari im mbi kokën time 
Mbi kokën time le të rritet bari im 
Bari im mbi kokën time le të rritet.. Ie të rritet 
Le të rritet bari im mbi kokën time.