ZEF SEREMBE 

shpjegimi: Poezia e Zef Serembes, me origjinaleitetin dhe me spontanitetin e natyrës së saj, me fuqinë e ndjenjës dhe të mendimit, e pasuroi poezinë e romantizmit shqiptar me motive dhe forma të ndryshme të shprehjes letrare, veçmas me poezinë erotike, patriotike dhe meditative të nivelit më të lartë. 
Zef Serembe u lind më 1844 në Strigari, rrethi i Kozencës. Strigari me pamjen kah deti Jon, ua përkujtonte atdheun e lashtë. Fshati dallohej sa me pozitën gjeografike, e drejtuar kah lindja, aq edhe me konfiguracionin dhe me pasuritë natyrore, me pemëtarinë e bujqësinë që i kishin krijuar vetë strigarasit. Të gjitha këto lanë mbresa në vetëdijen e autorit, në shpirtin e tij poetik dhe në sensibilitetin e shprehjes letrare. 
Mësoi në Shën Adriano dhe mësues e pati De Radën, i cili ndikoi shumë në formimin e tij poetik duke mbetur, madje, gjatë tërë jetës, miq të vërtetë të penës dhe të idealeve. 
Në personalitetin e psikologjinë e Serembes veprojnë dy momente: ngjarjet e vitit 1848 që ndikuan në fatin jetësor dhe në formimin e psikologjisë së përjetshme të skamnorit e cila e ndoqi gjatë tërë jetës dhe ngjarjet e vitit 1860 që e vulosën këtë psikologji përgjthmonë. Lëvizja e italianëve për ndryshime revolucionare për rrëzimin e dinastisë së Burbonëve që të vendosin demokracinë dhe kushtetutën që edhe arbëreshët, përmes italianëve, ta përmirësojnë jetën dyfish të mjerë, ekonomikisht dhe politikisht, ishte fatale, familjen, veçmas, për personalitetin veprues dhe krijues të Serembes. Në këtë lëvizje, i ati i Zefit, Mikelangjeli, mori pjesë aktive dhe, për shkak se ajo dështoi, u dënua në mungesë me vdekje nga pushteti. Kjo situatë krijoi një psikologji të veçantë te tërë familja Serembe, e varfëroi deri në skamje, ndërsa Zefin e detyroi ta ndërpriste shkollimin.Megjithatë, kjo situatë ndikoi edhe pozitivisht tek autori se, duke i njohur tiraninë politike dhe padrejtësitë shoqërore, ai u poq para kohe dhe ishte i aftë që herët t'i njohë dukuritë negative shoqërore dhe t'i shijojë pakënaqësitë dhe dëshpërimet që i sillte realiteti të cilat u reflektuan në krijimtarinë e tij, në intonacionin dhe në fuqinë e saj. 
Zefi jetoi në kohën e lëvizjes italiane për bashkimin e Italisë në krye me Garibaldin. Arbëreshët e përkrahën Garibaldin dhe morën pjesë në këtë lëvizje, me shpresë se edhe për ata do të vinin ditë më të mira, aq më shumë se të njëjtën rrugë do ta ndjekin edhe shqiptarët në trojet e të parëve, shqiptarët përtej Adriatikut. 
Në kohën e vlimeve politike dhe të përndjekjes së babait, Zefi shëtiti fshatrave arbëreshe të Kalabrisë e të Siqelisë duke u interesuar për zakonet, folklorin e gjuhën e ngulmimeve arbëreshe me shpresë se do të gjejë qetësinë shpirtërore. Nga këto bredhje ai ushqeu edhe shpresën për idenë e madhe të çlirimit mbarëkombëtar. Ai kudo që shkonte improvizonte poezi, ua lexonte admiruesve. Duke qenë këto poezi mjaft të afërta me botën e tyre të brendshme, filluan të mësohen dhe të këndohen nga populli si këngë popullore. 
Më 1860 Serembeja e shkroi poezinë e parë Për lirinë e Venetisë, ku që në fillim i shpreh qartë përcaktimet e tij ideore se Garibaldin e krahason me Skënderbeun dhe entuziazmohet nga pjesëmarrja e arbëreshëve në këtë lëvizje. Më 1868, si shumë arbëreshë që e nderuan studiuesen rumune me origjinë shqiptare, Dora d'Istrien, edhe Zefi shkroi një poezi ku flet qartë për idenë e bashkimit dhe të çlirimit të atdheut të të parëve.- 
Zef Serembeja ishte një shpirt poetik dhe si i tillë mjaft i ndjeshëm e i dhembshëm. Gjatë 
shëtitjeve fshatrave arbëreshe, ai njohu një vajzë në të cilën u dashurua. Kjo dashuri i krijoi lumturinë më të madhe në jetë, i krijoi një botë të mbushur me pasione e iluzione, duke i lënë mbresa të pashlyeshme gjatë tërë jetës. Ishte kjo një dashuri pak e përjetuar dhe më tepër e imagjinuar pse dashnorja e tij, që nuk ia dimë as emrin, shpejt, bashkë me prindërit e saj, emigroi për në Brazil duke e lënë poetin të përgjërohet gjatë tërë jetës. Dashuria mbeti e parealizuar dhe pa patur mundësi që të jetësohet ndonjëherë pse dashnorja e tij i vdes pak kohë pasi shkon në vend të huaj. Kjo do të jetë plaga e tij e dytë nga e cila nuk do të shërohet asnjëherë pse nuk pranoi që këtë dashuri ta zëvendësojë me një tjetër. Serembeja e përjetoi shumë thellë vdekjen e saj duke mos gjetur asfarë ngushëllimi. Mendoi se do të gjejë ngushëllim, si romantik i vërtetë, nëse e viziton të paktën varrin e saj. Me ndihmën dhe intervenimin e Dora d'Istries, adhurueses së poezisë së tij, e cila intervenoi te princi i Brazilit që t'i tregojnë mikpritje, u nis për Brazil më 1875. Atje mikpritja nuk e entuziazmoi dhe varri nuk e ngushëlloi. Kthehet pas një viti i dëshpëruar dhe i deprimuar, duke përjetuar një humbje të madhe: shumë dorëshkrime ia vodhën. Po edhe jeta që e rrethonte në oborrin e princit të Brazilit nuk i pëlqeu, u zhgënjye nga korrupsioni dhe degjenerimi i aristokracisë braziliane. 
Pasi kthehet nga Brazili, bën jetën e një skamnori të vërtetë me dy plagë të mëdha, më e rëndë njëra nga tjetra. Shkruante shumë, por nuk mundte t'i botojë. Më në fund me ndihmën e miqve dhe adhuruesve të poezisë së tij, më 1883 e botoi përmbledhjen Poezi italiane dhe kënkë origjinale të përkthyera. Në parathënien e veprës mallkon Brazilin që i shkaktoi një humbje aq të madhe. 
Në poezitë që do të shkruajë më vonë, Serembe do të bie në dëshpërim të plotë dhe të pangushëllueshëm, madje edhe në misticizëm, në sëmundjen e romantikëve evropianë, megjithëse ka edhe poezi ku shprehet shpresa, gëzimi, optimizmi sa edhe protesta dhe akuza ndaj padrejtësive të fatit. Poeti merr lëvdata për vlerat e poezisë nga shumë krijues eminentë italianë. 
Edhe pse e shijoi ëmbëlsinë që i jep poetit krijimtaria letrare, Serembe ishte i mërzitur dhe shëtiti përsëri fshatrave të Kalabrisë e të Siqelisë. Më 1893 botoi baladën italisht Ushtari i kthyer. Më 1894 gjendet në Strigari nga i shkruan një letër De Radës dhe i tregon për një vepër prej 400 faqesh që flet për historinë e Shqipërisë. 
Mesa duket më 1895 Serembe e merr përsëri rrugën e Brazilit, për të mos u kthyer kurrë më që andej. Më 1897 e boton në Buenos Aires poezinë Zotit, më 1898 vjershën Për vdekjen e Pjetër Irjanit. 
Me letrat që ka dërguar më 1899, ai nuk ka qenë mirë me shëndet dhe me gjendjen psikike. 
Zef Serembeja vdes më 1901 në Sao Paolo, në Brazil në një gjendje psikike shumë të rëndë. Nuk dihet gjë për fatin e dorëshkrimeve që la pas vetes. 

subtitle: Shënime për personalitetin e shkrimtarit 

shpjegimi: 1. D. Mikeli kështu e përshkruan portretin e Serembes: 
"...E kishin parë poetin nga larg udhëve...i verdhë si brazilian me një lëvizje të çuditshme drite në sy, dhe e kishin treguar si një farë ëndërronjësi vizionesh, një farë Poe ose Nervali, i zbritur këtu nga malet e 
tij të afërta arbëreshe." 
2. Nasho Jorgaqi në librin e tij Udhëve të Serembes, jep këto shënime: 
"Arbëreshët e Sao Paolos e njihnin poetin dhe e çmonin. Kishin qejf dhe ta dëgjonin kur fliste, sepse thonë, ai fliste bukur dhe, akoma më bukur, kur recitonate arbërisht...Poeti u ka mbetur në kujtesë si një njeri që nuk rrinte kurrë në një vend, gjithnjë ecte kokëvarur, dimër e verë dhe në çdo kohë e shikoje të mbante nën 
krah e nëpër xhepa vandakë gazetash e revistash." 

subtitle: Vepra letrare 

shpjegimi: Vepra e Zef Serembes më tepër mbeti në dorëshkrim. Shumë pak u botua nga vetë poeti, diçka është 
botuar nga trashëgimtarët dhe nga studiuesit. 
1. Poezi italisht dhe këngë origjinale të përkthyera nga shqipja, 1883 
2. Sonete të ndryshme, italisht, 1890. 
3. Ushtari i kthyer, italisht, botuar më 1893, 
4. Flamuri shqiptar, vjershë, italisht, botuar më 1895, 
5. Vjersha, 1926, botuar nga i nipi, Kozmo Serembe dhe 
6. Zef Serembe, Vepra, vëllimi I, II, III dhe IV, botuar nga Rilindja, Prishtinë 1985. 

subtitle: Poetika e veprave të Zef Serembes 

shpjegimi: Zef Serembe mbeti si simbol i poezisë lirike, edhe pse lëvroi edhe gjini tjera letrare. Në lirikën e tij dallojmë dy lloj motivesh: patriotike dhe dashurore. 
1.Lirika patriotike 
Zef Serembeja, përpos faktit se ka ditur shumë bukur ta pasqyrojë botën individuale me tërë baticat dhe zbaticat që e kanë tundosur, ka ditur të flasë edhe për ndjenjat dhe preokupimet që janë të përbashkëta me gjithë të tjerët, për ndjenjat patriotike, të dashurisë ndaj atdheut të të parëve që kishte një të kaluar aq të lavdishme dhe një të tanishme aq të mjerë, veçmas fati dhe e ardhmja e 
arbëreshëve që e brengoste edhe më shumë. Vërtet nuk ka shkruar shumë poezi patriotike, por është fakt se këtë motivacion e ka pasuruar me përmbajtje të reja, më konkrete se gjithë poetët e romantizmit shqiptar, veçmas atij arbëresh. 
Vjersha Rrotullupë (Vrull) e shkruar më 1860, në moshën 16 vjeçare, flet për përcaktimet e tij të drejta që në fillimet e krijimtarisë rreth fatit të atdheut. Autori sikur e jep kushtrimin për një luftë të hapur kundër turkut që „na la pa mëmëdhe“, që në këtë formë eksplicite nuk mund ta hasim te të tjetrët, as në letërsinë këtej Adriatikut. Vetë titulli i vjershës flet pë vrullin rinor me të cilin Serembeja e vështron fatin e atdheut. Përmes kontrasteve: natyra e bukur e ky i helmuar e i vetmuar, deti plot shkëlqim e ky plot shqetësime, Arbëria ekziston andej detit e këtej arbëreshët janë pa atdhe, shkrimtari e shpreh brengën dhe preokupimin e tij emocional në dy strofat e para. Ky fat i mbrapsht për arbëreshët, ka ndikuar në ndërgjegjen e tyre, megjithëse te një pjesë e intelektualëve ekziston të paktën lidhshmëria dhe bindja për atdheun e të parëve që vegjeton në mendjet e tyre. 
Në vjershën Rrotullupë shtresohen tri drama të mëdha të popullit shqiptar: ajo e dobësisë së lëvizjes kombëtare, drama e arbëreshëve që kanë mbetur pa atdhe, tek ata ka filluar harresa ta mbulojë kujtesën historike, dhe drama e vetë poetit që i përjeton shumë rëndë dy dramat e para. Secila nga këto tri dramat është më e rëndë se tjetra, e para që tregon se rruga për tek Arbëria është fiktive, që s'është e lirë dhe e pavarur dhe si e tillë është e paaftë t'u ndihmojë bashkatdhetarëve të vet të syrgjynosur në Itali e gjetkë; e dyta që nga koha e gjatë është krijuar një situatë amullie aq sa ka kaluar në gjendje normale të qenit pa atdhe, u duket jo e turpshme dhe s'i trazon as e sotmja e më pak e nesërmja, dhe e treta që zemra e poetit si barometer i pranon dhe i shpreh në forma më subtile këto gjendje. 
Në vjershën Detari na del luftëtari që është nisur në detyrën e shenjtë: t'i përgjigjet ftesës së atdheut për të luftuar kundër armikut, moment që luftëtari e ka pritur një kohë të gjatë se: zgjedhën, si i regëtitur të qenit turk, mallkonja. Në këtë rrugë s'ka gjë që e ndal, as pezmatimi i vajzës që tani qan, tek ai mbisundon ndjenja e detyrës ndaj atdheut dhe e luftëtarit që shkon në luftë për t'i ndihmuar atdheut me gaz e krenari pse i erdhi momenti që t'i përgjigjet zërit,,vatra na thërret“. Luftëtari është i ndërgjegjshëm se lufta ka vetëm një alternativë: ose fitore, ose humbje. Dhe nëse do të fitojë, dëshiron që e dashura ta presë me flamurin në trarin e shtëpisë. Nuk kemi në këtë poezi ndërtime situatash të heroizmit individual, apo masiv, të përshkrimeve dhe të ekstazave, por me një qetësi të veçantë e të logjikshme jepet portreti i një luftëtari të vendosur e të ndërgjegjshëm që e ka përcaktuar pa imponim se flamurin do ta ketë si nuse e se dashuri detin, luftën drejt atdheut. Po ky luftëtar ka si shembull fytyra nga historia shqiptare, si Teutën dhe Bardhylin, që tregon se autori e njeh historinë kombëtare dhe ajo do t'i shërbejë si shtytje për fitore të reja. 
Poezia përkushtuese Zonjës Elena Gjikë, botuar më 1870, është edhe më mobilizuese me të tanishmen dhe të ardhmen kombëtare e jo me të kaluarën e lavdishme, siç është treguar dhe ka zënë vend në poezinë e gjertanishme romantike. Figurën e Elena Gjikës, autori e ndërton në aspektin intelektual e jo militant, pse edhe ashtu njeriu mund të japë kontribut të barabartë për atdheun. Për shkak të pozitës së saj, ajo i shërben si unazë që lidh, apo si yll i lirisë që ndriçon me diturinë e saj atë që është këputur dhe atë që është mjegulluar nga robëria e atdheut të përbashkët. Si intelektuale, me të krenohen të gjithë arbëreshët, ajo i shërben edhe si shkas për të shprehur ide 
shumë të avancuara për të tanishmen dhe për të nesërmen, për rrugët si të kapërcehet kjo gjendje, për të cilat nuk kemi dëgjuar te të tjerët. Poeti e sheh të vërtetën me sy hapur, lavdia skënderbejane kaloi, erdhi mjegulla, Arbëria ra në varr, mbeti e pafuqishme se djemtë e saj iu larguan për t'u ndihmuar të tjerëve. Xhavella, Bubullima, Boçari etj. kontribuan për lirinë e Greqisë. Rruga e vetme, sipas shkrimtarit, për lirinë e humbur është kushtrimi, daullja e Krujës, dhe ai do të ishte i gatshëm t'i 
përgjigjet e ta derdh gjakun për lirinë e saj. 
Poezia Për lirinë e Venetisë, shkruar më 1860, i këngëton, me entuziazëm, luftës çlirimtare të Venedikut, të cilën e udhëhoqi Garibaldi. Me të luftojnë edhe arbëreshët dhe kjo e gëzon Seremben se i jep të shpresojë se një ditë ata do të luftojnë edhe për lirinë e vendit të vet, atdheut të të parëve. Asosacionet në mes Garibaldit dhe Skënderbeut janë një argument më shumë për shpresat reale të 
autorit që pret prej arbëreshëve që një ditë ta derdhin gjakun edhe atje ku duhet. 
2. Lirika dashurore 
Zef Serembe konsiderohet si njëri ndër lirikët më të mëdhenj të lirikës dashurore në letërsinë e romantizmit shqiptar. Është produktiv, por edhe i larmishëm, ka shkruar shumë poezi, por edhe ka shprehur një botë shumë të pasur dashurore. 
Dashuria e Serembes është dihotomike: me një fillim shumë të shkurtër, të ëmbël për nga pëmbajtja, ku shpreh dëshirat ëndërrimtare, dhe me një vazhdim deri në finale, të hidhur, me helme, me dhembje e psherëtima, për faktin se ajo nuk u realizua asnjëherë. Pjesa e dytë e dihotomisë, dashuria e parealizuar, u bë faktor që, edhe pse poeti vuajti dhe u traumatizua, u lektis dhe u përgjërua, ai krijoi një dashuri të madhe dhe prej saj një lirikë të madhe dashurore, ndër më të bukurat në letërsinë tonë. 
Pjesës së parë të dihotomisë, asaj të rinisë, ose të pjesës poetike të jetës, i takojnë poezitë më optimiste e më ëndërrimtare, siç janë poezitë: Kënka e dashurisë së parë, Kënka e gëzueshme, Fytyra e asaj. 
Dashuria e parë te Serembeja është me nota romantike, lind që në kontaktin e parë, por, për ndryshim nga De Rada, këtu kontakti vihet gjatë hyrje-daljes në kishë. Në imagjinatën e tij, shkrimtari krijon kontaktet e para me të dashurën dhe jep portretin e saj me proporcione dhe tipare 
si në folklor. 
Dashuria e Serembes, për fat të mirë, vazhdon, me po atë intesitet, edhe në fazën e pjekurisë 
së jetës, apo të prozës së jetës, edhe në moshën kur shumë poetë e lënë këtë motiv dhe u përkushtohen motiveve filozofike. Megjithatë, poezia e dashurisë që krijohet në këtë fazë të jetës e që vazhdon deri në finale, ndjek një kahje tjetër, krejtësisht të kundërt me të parën. Tani më kjo bëhet bashkudhëtare dhe shtytëse drejt peripecive të jetës, duke i sjellë poetit helme, vetmi, dhembje,psherëtima, trauma, lektisje. Poezia e kësaj faze madje bëhet kontrastive me të parën, gazi me te parën që përmbledh fatin dhe lumturinë, dhe helmin në të dytën që është shkalla më e lartë e dhembjes dhe e fatkeqësisë jetësore. Ekzistojnë edhe kontraste tjera si: gazi-vaji, gazi-psherëtima. Vaji, psherëtima dhe helmi se vijnë e shtohen dhe zënë vend gjithnjë e më shumë. Megjithatë, poeti nuk rrëshqet në pesimizëm, në njeri që të mbushet me mërzi, e me parandjenja të këqija dhe njeri që sheh pasiguri e mosbesim në vetvete. Përkundrazi, ajo poezi mbetet thellësisht njerëzore, e ngrohtë dhe me fuqi të madhe rrezatuese artistike. Serembe, aq më tepër, nuk zhytet në kotësinë dhe në shterpësinë e ndjenjës, por bëhet analist i hollë i psikologjisë së dashurisë. Serembe shquhet për faktin se ka ditur të mbajë ekuilibrin e kontrasteve në mes brengës së poetit dhe mospërfilljes së vajzës, lumturisë së dikurshme dhe trishtimit të së sotmes. Pikërisht në fazën e prozës së jetës krijohet poezia më e sinqertë, me një intesitet ndjesor të fuqishëm e me një vlerë të madhe njerëzore. 
Poezia Kujtim është ndër lirikat dashurore që qëndron në krye të erotikës shqiptare. Në këtë poezi motivi i vetmisë dhe i kujtimeve, aq të dëshiruara nga romantikët, janë shprehur në mënyrë vetanake. Dashuria këtu shprehet nëpërmjet kujtimeve imagjinative të poetit që i faniten si vegime. Në këtë gjendje të fanitjes e plotëson portretin e saj dhe krijon iluzione se po i kthehet lumturia e kaluar (mbytem në dashuri), dhe sikur vasha iu kthye nga vendi i huaj ku ka shkuar (se vasha m'u kthye nga tjetri dhé). Kjo ëndërr nuk vazhdon shumë, shpejt kthehet në zhgjëndërr se "s'ngrihet Bardhusha që te varri fle". I ndërgjegjshëm për gjendjen e rëndë në të cilën ka rënë, ai kërkon që kjo të mos i shkaktojë një dëshpërim edhe më të thellë, kërkon të dalë nga balta ku ka hyrë, që helmi dhe vreri të mos e nxisin dhe kjo t'i bëhet burim ndjenjash fisnike.