SINTAKSA 

shpjegimi: 1) Befas maqina u ndal. 2) Si një britmë e vetme gjëmuam thirrjet e të plagosurve. 3) Dyert përnjëherë u çelën dhe infermierët rrëmbyen vigjët me të plagosur dhe vrapuan nën ullinjtë. 4) Aeroplanët fashistë fluturuan shumë ulët. 5) Gjëmimi i tyre bënte të dridhej dhe dheu. 6) Për pak çaste toka u drodh dhe aty pranë në Alkala de Çis shtëllunga tymi u ngritën përpjetë si uji i detit nga plasja e bombave të mëdha. 7) Gori pa dritën e tokës spanjolle. 8) Sa dritë ka qielli dhe deti i Spanjës! 9) Kudo që të hidhje sytë, shikoje pyje me portokalle. 10) Pyje me ullinj. 
Sipas Petro MARKOS 

subtitle: Ç'është sintaksa?

shpjegimi: Fjalët, në procesin e komunikimit duke u bashkuar për të shprehur dhe transmetuar mendimet, ndjenjat dhe e 
mocionet e njeriut, hyjnë në lidhje e marrëdhënie të ndryshme njëra me tjetrën. Lidhjet e fjalëve në fjali bëhen sipas disa rregullave të caktuara gramatikore me studimin e 
të cilave merret sintaksa. 
Pra, sintaksa është ajo pjesë e gramatikës që studion rregullsitë 
e bashkimit të fjalëve në grupe fjalësh e fjali dhe që përshkruan 
tipat e tyre me të përgjithshëm ndërtimorë dhe kuptimorë.
Termi sintakse (syn-taxis) vjen nga antikiteti greko-latin me kuptimin "bashkë-vënie, bashkërenditje". Sintaksa, bashkë me morfologjinë, përbëjnë gramatikën e një gjuhe. Ajo ka rëndësi të madhe teorike dhe praktike. Sintaksa ka fushën e vet të studimit që përbëhet nga njësitë sintaksore (grupi i fjalëve, fjalia dhe gjymtyrët e saj). 

subtitle: Fjalia

shpjegimi: Siç thamë pak më sipër,fjalitë përbëhen nga fjalët, por ato nuk janë një vargëzim i thjeshtë fjalësh, por bashkime fjalësh dhe grupe fjalësh sipas rregullave të caktuara të një gjuhe. Me anën e fjalive njerëzit shprehin mendimet dhe ndjenjat e tyre. 
Fjalia është njësia e plotë ndërtimore, intonacionore dhe kuptimore e formuar nga bashkimi i fjalëve dhe i grupeve të fjalëve sipas rregullave të gjuhës shqipe. Me anë të fjalive ne shprehim mendimet, ndjenjat dhe vullnetin tonë p.sh., Gjuha shqipe është një nga gjuhët më të vjetra të Ballkanit. Rrofshi dhe qofshi gjithmonë të nderuar, o djem! Ç'është Skjo pritje kaq e madhe?! Pushoni! 

subtitle: Llojet e fjalive 

shpjegimi: Fjalia mund të jetë: a) e thjeshtë; b) e përbërë. Fjalia e thjeshtë ka vetëm një folje, kurse fjalia e përbërë ka më shumë se një folje. P.sh.: Poezia popullore mbin kudo si bari. Ajo olds është e gjerë si blerimi, dhe shkëlqen si ari. 

subtitle: Fjalia e thjeshtë

shpjegimi: Në fjali dallohen dy anë: ana ndërtimore dhe ana kuptimore. 
1) Sipas ndërtimit fjalia e thjeshtë është dy llojesh: 
fjali e thjeshtë me folje, kur fjalia përmban vetëm një folje në një nga format e zgjedhimti të saj., p.sh., Befas makina u ndal; 
fjalia e thjeshtë pa folje kur fjalia nuk ka fare folje p.sh., 
Mesnatë. Ditë pranvere. 
Fjali e thjeshtë ndahet më tej në: 
a) fjali të thjeshtë me dy gjymtyrë kryesore dhe 
b) fjali e thjeshtë me një gjymtyrë kryesore. 
Tek e para dallojmë kryefjalën dhe kallëzuesin (këto fjali quhen ndryshe edhe dykryegjymtyrëshe), kurse tek e dyta dallojmë njërën nga kryegjymtyrët (këto fjali quhen ndryshe dhe fjali njëkryegjymtyrëshe). Kryegjymtyra mund të shprehet me folje, atëherë fjalia është njëkryenjëgjymtyrëshe foljore dhe me emër, atëherë fjalia është njekryegjymtyrëshe emërore p.sh.: Rrezet e diellit po përflaknin qiellin e kaltër. Kështu ecet përpara. Lot gëzimi. Përqafime. 
2) Sipas kuptimit fjalia e thjeshtë është: dëftore, pyetëse, 
nxitëse, dëshirore dhe thirrmore. 
Fjalia deftore shërben për të treguar diçka ga realiteti. Me anën e fjalive dëftore jepet mendimi a gjykimi i folësit për një gjë, u bëhen të njohura të tjerëve njohuritë që ka ai, prandaj janë më të zakonshme në ligjërim. Fjalitë dëftore përdoren më dendur në përshkrime dhe në tregime p.sh: 
Vështroja krejt i humbur përjashta. Konturet e ballinave të shtëpive ishin të çliruara më tepër se kurrë. Tani prej tyre mund të prisje çdo gjë. 
Fjalia dëftore shqiptohet me një intonacion tregues, zakonisht të qetë. Në fund të fjalisë dëftore vihet pikë. Fjalia pyetëse përdoret për të bërë një pyetje për të cilën zakonisht pritet një përgjigje, p.sh., E kujt është kjo shtëpi? 
Fjalitë pyetëse përdoren dendur në dialog, sepse, siç e thamë pak më lart, pyetja parakupton një përgjigje. Ndonjëherë për të theksuar mendimet tona a për të dhënë vlerësimin tonë emocionues, përdorim disa fjali pyetëse që nuk kërkojnë përgjigje (ato e kanë përgjigjen në vetë pyetjen). Fjali të tilla quhen pyetëse retorike p.sh., Ku i ngjitesh dot malit ti? (Nuk i ngjitesh dot malit ti). Fjalia nxitëse kumton shfaqje të ndryshme të vullnetit tonë si: urdhër, këshillë, lutje, propozim etj., p.sh., 
Uluni! Kalo shpejt këtej! Tërhiqe fort, të lutem! Shkoni ju të parët, më mirë - propozoi Kujtimi. 
Te fjalitë nxitëse përdoret më shumë folja në mënyrën urdhërore (si në shembujt e mësipërm). 
Fjalia dëshirore, kumton shfaqje të ndryshme të vullnetit të njeriut, ashtu si fjalia nxitëse, por tek fjalitë dëshirore ky vullnet shprehet në formë dëshire (urimi ose mallkimi). 
Rrofshi e qofshi, o djem! Vdekje banditëve! Fjalia thirrmore shpreh një ndjenjë të fuqishme (gëzim, kënaqësi, entuziazëm, pikëllim, hidhërim, keqardhje, dëshpërim etj) ose një qëndrim mendimor emocional (habi, mospërfillje, përbuzje, ironi, frikë, admirim etj). O moj flutura krahshkruar, eja këtu tek unë! Sa qenka zbukuruar Tirana! Iliri e paska shkruar këtë libër?!
Të gjithë mbetën në heshtje. Ai komiti i Austrisë kishte parë të tjerët dhe kishte pyetur i çuditur: - Si, nuk kisha lindur?!... Kaq i vogël të dukem?!... Rrapua tha: 
-Kam frikë se ti edhe tashti nuk ke lindur mirë... Gjynah që nuk erdhi yt atë në dasmë! 
- Babai, dritë pastë, më ka vdekur! 
-Paska nxituar pa të lindur mirë. 
Të tjerët, kur e panë se fjalët po shkonin larg, hynë në mes për ta mbyllur këtë të plasur sa pa 
u bërë e madhe. 
- Dale, Rrapushka...! 
-Prit, o Malo dhe ti i uruar! 
- E morët me valë, o burra. 
Dajua qe ngrysur, por nuk foli. 
10. Bëni një krijim të shkurtër me temë "Vendi im" ku të përdorni lloje të ndryshme fjalish të thjeshta. 

subtitle: KRYEFJALA

shpjegimi: Kjo ishte dita e fundit e paqes. Në mbrëmjen e së hënës kampi i tyre u gjallërua papritur. Thirrjet "allah", "padishah" përziheshin me oshëtimën e prerë të daulleve. Ushtarët shoqëronin dervishët në kërcimin e tyre. Disa të tjerë jepnin ca si shfaqje teatrale të përbindshme, ku, siç morëm vesh më vonë, koka të prera flisnin gjëra pa kuptim... Pastaj, i hoqëm vajzat nga bedenat, sepse ajo pamje ishte shumë e rëndë për sytë e tyre. Papritmas heshtja u bë e tmerrshme. Njerëzit u hodhën menjëherë përjashta dhe vrapuan nëpër strehime. 
Sipas Ismail KADARE 
Marrim fjalinë e dytë të tekstit të mësipërm: Në mbrëmjen e së hënës kampi i tyre u gjallërua papritur. Kjo fjali përbëhet 
prej dy pjesësh: 
a) Kampi i tyre; 
b) Në mbrëmjen e së hënës u gjallërua papritur. 
Në secilën prej këtyre pjesëve ka një gjymtyrë rreth se cilës bashkohen gjymtyrët e tjera. Kështu, në pjesën e parë këtë rol e luan emri kampi, në të dytën folja u gjallërua. Këto gjymtyrë që shërbejnë si qendra organizuese të fjalisë, quhen gjymtyrë kryesore. 
Gjymtyrët kryesore të fjalisë janë kryefjala dhe kallëzuesi. Ato janë baza e fjalisë dykryegjymtyrëshe. 
Kryefjala është gjymtyra kryesore e fjalisë (dykryegjymtyrëshe) që tregon një send a frymor, tipari i të cilit tregohet nga kallëzuesi. Ajo u përgjigjet pyetjeve: Kush? Cili? Cila? Cilat? Çfarë? Ç'? 

subtitle: Me se shprehet kryefjala

shpjegimi: Kryefjala shprehet: 
a) me emër në rasën emërore, trajta e shquar (është forma më tipike e ndërtimit të kryefjalës). P.sh., Atje tej dëgjohej hingëllimi i dëshpëruar dhe i mallëngjyer i ngjirur, i këputur i një kali. Shpresa vdes e fundit. 
b) me emër, rasa emërore, trajta e pashquar p.sh., Ishte dimër, binte borë. Në pyll as kafshë s'lëvizte, as s'fluturonte. Në këto çaste u dëgjuan të qeshura. Përdorimi i emrit në trajtë të pashquar si kryefjalë është i 
kufizuar. 
c) me përemër vetor, deftor, pyetës, të pacaktuar p.sh., Ne ishim mësuar me këtë këngë. Këto janë udhëtimet e mia me të bukura. Kush nuk është mallëngjyer nga këto këngë. Ç'zjeu në kokën tonë atë natë? Asnjë njeri nuk dukej në rrugën që të çon në mes të ullinjve. Asnjëri prej tyre nuk foli. 
e) me grup emëror* p.sh. Kjo luftë na solli lirinë. Yt vëlla s'e hapi gojën as për mirë, as për keq. Një varg gjëmimesh u dëgjuan njëri pas tjetrit. Te bedenat e kështjellës kishin dalë vërtet një grumbull vajzash. 

subtitle: KUNDRINORI

shpjegimi: Edhe mua m'u qesh. Bakiri e imitonte zërin e tij me përpikmëri të madhe. Ai u jepte intonacionet e shokut Zylo, ai bënte të njëjtat gjeste dhe të njëjtat lëvizje. Ndofta prandaj shoku Zylo ishte ftohur nga Bakiri. Nuk ka gjë më të tmerrshme se sa të vësh njeriun në pozita qesharake. E qeshura e çarmatos njeriun. Aristofani me të qeshurat i çarmatosi perënditë. Bakiri kishte një zakon që, kur i thoshte ndonjë fjalë me humor, qeshte me zë të lartë dhe u binte gjunjëve me pëllëmbë, pastaj të cëmblidhte* në krah për ta tërhequr vëmendjen. 
- Sipas Dritëro AGOLLIT. 
Kundrinori, Marrim fjalinë: Bakiri e imitonte zërin e tij me përpikmëri të si gjymtyrë madhe. Kjo fjali, përveç dy gjymtyrëve kryesore, kryefjalës Bakiri e dytë e dhe kallëzuesit imitonte ka edhe disa gjymtyrë të tjera: e (= zërin), fjalisë zërin, e tij, me përpikmëri, të cilat quhen gjymtyrë të dyta. Gjymtyrët e dyta plotësojnë gjymtyrët kryesore, i përcaktojnë ato dhe shërbejnë për të sqaruar më tej kuptimin e tyre. 
Siç shihet edhe nga skema e mësipërme, fjalia ka katër gjymtyrë të dyta që lidhen të gjitha me kallëzuesin. Dy prej gjymtyrëve të dyta (e dhe zërin) janë kundrinorë të foljes 
imitonte. Kundrinori është gjymtyra e dytë e fjalisë që varet nga gjymtyrë të shprehura me folje dhe mbiemra, me të cilat vihet në marrëdhënie objektore (kundrinori në të shumtën e herës shënon objektin e veprimit që shpreh folja). 
Kundrinori u përgjigjet pyetjeve me përemra p.sh., (Kë?) Shkollën e duan të gjithë. (Kujt?) Mikut tim iu bënë të gjitha nderet. Puna më ka afruar më shumë (me kë?) me njerëzit. 

subtitle: Kundrinori i drejtë

shpjegimi: Kundrinori i drejtë varet nga gjymtyrë të shprehura me folje veprore (ai është gjymtyrë e domosdoshme për fjalitë që kanë folje të tilla) dhe u përgjigjet pyetjeve: Ke? Cilin? C? Çfarë? Pra, kundrinori i drejtë vihet në rasën kallëzore pa parafjalë. Ai shprehet: 
a) me emër në trajtën e shquar p.sh., Gjuha bashkon 
kombin. 
b) me emër në trajtën e pashquar (raste të rralla) p.sh., Vdekja e Skënderbeut shkaktoi dhimbje të thellë në Shqipëri. 
c) me përemër (me përdorim emëror) p.sh., Shqiptarët humbën udhëheqësin më të lavdishëm që (- udhëheqësin) ka parë historia e tyre në shekuj. Këtë nuk e kam dëgjuar deri më sot. Nisa të kërkoj diçka 
në internet. 
d) me një grup emëror p.sh., Ai nuk e kishte parë asnjëherë kaq afër malin e Tomorit 
e) vetëm me trajtë të shkurtër të përemrit vetor, edhe me trajtë të shkurtër edhe me emër të shquar, me emër a me grup emëror p.sh., Ata e kishin rritur këtë vajzë. Miqtë e vizituan në shtëpi. Miqtë e vizituan Ilirin në shtëpi. Ata e kishin rritur atë vajzë me thonjtë e tyre. 

subtitle: Kundrinori i zhdrejtë

shpjegimi: Ka një përdorim të gjerë dhe një larmi kuptimesh e  ndërtimesh. Del në dy forma: pa parafjalë dhe me parafjalë. Të dyja këto forma, siç do ta shohim më poshtë, kanë dallime kuptimore e ndërtimore. 

subtitle: Kundrinori i zhdrejtë pa parafjalë

shpjegimi: Kundrinori i zhdrejtë pa parafjalë varet nga gjymtyrë të shprehura me folje dhe gjendet me anën e pyetjeve: Kujt? Cilit? Në dallim nga kundrinori i drejtë, kundrinori i zhdrejtë me dhe pa parafjalë është më pak i lidhur me fjalën që plotëson. 
Kundrinori i zhdrejtë pa parafjalë ndërtohet me: emër, përemër, grup emëror, me trajtë të shkurtër. Ai vihet në rasën dhanore me dhe pa parafjalë p.sh., Luanit i tremben të gjitha kafshët e tjera. Pjesën më të madhe të oborrit e zinte portokalli, të cilit i ngjiteshin degët përmbi çati. I kam besuar gjithmonë atij. Populli i jepte kësaj lufte përkrahjen e tij. 

subtitle: Kundrinori i zhdrejtë me parafjalë

shpjegimi: Kundrinori i zhdrejtë me parafjalë varet nga gjymtyrë të 
shprehura me folje (rrallë me mbiemra) dhe u përgjigjet pyetjeve: Me kë? Me çfarë? Me se? Për kë? Për çfarë? Për se? Nga kush? Nga se? Prej kujt? Kundër kujt? Nëpërmjet kujt? etj. P.sh., Trim qëndroi edhe babai i tij që lagu me gjak rrugët e demonstratës. Asnjë armik nuk arriti ta mposhtë këtë popull të etur për liri e progres. 
Kundrinori i zhdrejtë me parafjalë ndërtohet me emër, me përemër dhe me një grup emëror p.sh., Jetoni për Shqipërinë dhe vdisni për të. Po, nga këto legjenda ka populli ynë. 

subtitle: KALLËZUESORI 

shpjegimi: Pikat e shiut binin të rralla mbi baltën e kuqe të hedhur në të dy anët e gropave. Ai ecte dhe mezi priste që të takonte të afërmit e tij e veçanërisht dy prindërit që kishte vite e vite pa i parë. Këmbët i kishte të rënda nga balta që i qe ngjeshur nën këpucë. Sytë i kishte të mëdhenj e të shndritshëm. Zërin e kishte të akullt dhe mjekrën të shtrënguar. Në kokë bluante gjithfarë mendimesh. Derisa t'i afrohej shtëpisë së tij, ai ishte i këputur fizikisht dhe shpirtërisht. 
Për të kuptuar më mirë natyrën e kallëzuesorit si gjymtyrë e dytë e fjalisë, duhet ta krahasojmë atë me përcaktorin, një tjetër  gjymtyrë e dytë e fjalisë, me të cilën kallëzuesori ka ngjashmëri. 
Për këtë le të krahasojmë: Sy të mëdhenj dhe sytë i kishte të mëdhenj. Në rastin e parë mbiemri të mëdhenj është në funksionin e përcaktorit, sepse ai lidhet drejtpërdrejt me emrin sy (në numrin shumës) dhe tregon një karakteristikë të syve, kurse në rastin e dytë mbiemri të mëdhenj është në funksionin e kallëzuesorit, sepse lidhet tërthorazi me emrin dhe tregon një veçori e karakteristikë të emrit. Pra, në rastin e përcaktorit lidhja e tij me emrin është e drejtpërdrejtë, kurse kallëzuesori lidhet me emrin në mënyrë të tërthortë (jo të drejtpërdrejtë, me anë të foljes) Kallëzuesori është gjymtyra e dytë e fjalisë që lidhet edhe me foljen edhe me emrin (kjo lloj lidhjeje quhet lidhje dyanësore) dhe shërben për të treguar një cilësi a veçanësi të emrit. 
Me se Kallëzuesori shprehet: 
shprehet a) me emër të pashquar e me mbiemër të prirë ose jo nga kallëzuesorifjalëzat si (lidhëz krahasuese), për (pjesëz), në, me etj (pjesëza) 
p.sh., Kam për dëshmitar Hamzën, tim nip, që e kam pasur shok armësh. Ne nuk e shohim gjuhën si të pandryshueshme. b) me grup emëror e me njësi frazeologjike p.sh. Në fillim kjo i ishte dukur puna më e lehtë. Na dha dorën ftohtë dhe na ndenji tërë hundë e buzë. 

subtitle: Kallëzuesori i kryefjalës

shpjegimi: Gjymtyra me të cilën lidhet në fjali kallëzuesori mund të jetë kryefjalë ose kundrinor i fjalisë. Kur është kryefjalë, kemi kallëzuesor të kryefjalës, kurse, kur është kundrinor, kemi kallëzuesor të kundrinorit. Le të marrim nga teksti i mësipërm fjalinë: 
Pikat e shiut binin të rralla mbi baltën e kuqe të 
hedhur në të dy anët e gropave. 
Siç shihet në këtë fjali, kallëzuesori të rralla lidhet në mënyrë të tërthortë me grupin emëror pikat e shiut që është kryefjalë e fjalisë. Themi në mënyrë të tërthortë, sepse lidhja e kallëzuesorit me kryefjalën në fjalinë e pranishme bëhet nëpërmjet foljes binin duke treguar kësisoj një cilësi ose veçori të saj. Ky lloj kallëzuesori quhet kallëzuesori i kryefjalës. 

subtitle: Kallëzuesori i kundrinorit të drejtë

shpjegimi: Shkëputim sërish nga teksti i dhënë në fillim të mësimit fjalinë: Zërin e kishte të akullt dhe mjekrën të shtrënguar. Gjejmë në këtë fjali dy kallëzuesorë; të akullt dhe të shtrënguar. I pari lidhet nëpërmjet foljes kishte (pra në mënyrë jo të drejpërdrejtë me emrin, zërin,i cili është në funksionin e kundrinorit të drejtë), kurse i dyti lidhet po nëpërmjet foljes kishte (e pashprehur, por e nënkuptuar në fjali, pra, po në mënyrë të tërthortë) me emrin mjekrën, i cili është kundrinori tjetër i drejtë në fjali. 
Të dy kallëzuesorët e mësipërm shërbejnë për të treguar një cilësi a veçori të emrave me të cilën ata lidhen. Si të tillë 
ata janë kallëzuesorë të kundrinorit të drejtë. 

subtitle: RRETHANORI 

shpjegimi: Pastaj Muji i prin dhe i nxjerr në Lugjet e Verdha. Aty qarkojnë vendin dhe zenë pritat, s'lenë shteg as për të kaluar zogu. Muji i hyn brenda në rreth me ca shokë këmbëlehtë, me langoj dhe zagarë. Shokët e tjerë mbajnë pritat. Bien pritat ta ta ta- ta ta ta, pa pushuar. Gjahtarët i ndjekin dhitë e egra këmba-këmbës, tri ditë e tri netë. Ulurin tërë bjeshka. Pas tri ditësh e pas tri netësh dhitë kapiten dhe përgjunjen pranë e pranë, varin kryet në tokë. Muji i zë të gjalla, i merr dhe i shpie në Jutbinë, i mbyll në katua, u shtie bar dhe gjethe bjeshke, i flladit me ujë kroi. Gjahtarëve u jep prapë të hanë e të pinë, u jep nga një dhuratë të mirë dhe i përcjell shëndoshë e mirë. 
- Sipas Mitrush KUTELIT.Rrethanori është gjymtyrë e dytë e fjalisë që varet nga gjymtyrë të ndërtuara me folje e rrallë edhe me. dhe ndajfolje, dhe vihet në mardhënie rrethanore me to. 
Ai u përgjigjet pyetjeve me ndajfolje dhe ndërtohet me 
me përemër, me ndajfolje, me emër (me ose pa parafjalë) me forme foljore të pashtjelluar dhe me grup emëror, p.sh. : 
Aty ka qenë mësues im atë. Zogjtë, të dehur lumturia, këndonin degë më degë. I zbriti delet livadheve për t'u dhënë kullotë të pastër. – Eja Gjikë, se për tek ty jemi nisur. Mjelma e vogël u ndal pak mbi ujë dhe mblodhi krahët për të pushuar. Nëpër të çarën e gardhit të plevicës hyri një tufë rrezesh. Rrethanori mund të tregojë vend, kohë, mënyrë, shkak, qëllim, sasi. Sipas rrethanës që tregojnë rrethanorët marrin dhe emrin: rrethanor vendi, kohe, mënyre, shkaku, qëllimi, dhe sasie. 
Rrethanori, në ndryshim nga kundrinori i drejtë dhe i zhdrejtë pa parafjalë, nuk është gjymtyrë e domosdoshme në fjali. Ai mund të zëvëndësohet me lehtësi brenda fjalisë, madje mund të hiqet dhe fjalia përsëri të jetë e pranueshme: 
Neta ngjiti shkallët fluturimthi.  Zhvendosim rrethanorin brenda fjalisë: 
Neta ngjiti fluturimthi shkallët. Fluturimthi Neta ngjiti shkallët. Neta fluturimthi, ngjiti shkallët. 
Heqim rrethanorin: Neta ngjiti shkallët. Siç shihet fjalia është e pranueshme.

subtitle: LLOJET E RRETHANORËVE

shpjegimi: Pak më sipër përmendëm që, sipas rrethanës që tregojnë, rrethanorët janë disa llojesh: rrethanor vendi, kohe, mënyre, shkaku, qëllimi dhe sasie. Të gjithë këta rrethanorë mund të ndërtohen me: 

a) një grup emëror, 
b) një emër (me ose pa parafjalë) 
c) me një formë foljore të pashtjelluar: 
d) një ndajfolje: vendi (ku? ary, këtu, atje, përpara, 
prapa, pranë, larg, brenda, sipër, 
poshtë, jashtë, etj.); 
kohe (kur? vonë, menjëherë, rrallë, 
shpesh, dje, sot, nesër, dikur, 
gjithmonë, herët,); 
mënyre: (si? shpejt, ngadalë, keq, mirë, 
bukur, ashtu, kështu etj.); 
shkaku: (pse?); 
qëllimi: (përse?); 
sasie: (sa? pak, shumë, ende, tepër etj.). Psh. Ajo që ndodhi përpara asaj kthese iu duk tashti e largët. Që në ato kohra flitej për Skëndërbeun. Na priti me krahë hapur. U çudit shumë nga ai qëndrim i mikut. Për qëllimet e tij nuk lë gur pa lëvizur. Zhurma e mele kazmave përhapej kodrave. Në vjeshtë gjethet e pemëve bien. Rrugën për në mal e bëmë më këmbë. Me fytyrë të ngrysur nga zemërimi, Iliri doli nga shtëpia. Kemi qenë atje për studime. Këtu miku pritet e përcillet me të gjitha nderet. Nesër do të shkojmë në ekskursion. Ai fliste ngadalë. Pse qesh nën zë? Përse flisni me zë të lartë? Atdheu pret ende shumë nga ne.