GJYMTYRËT E DYTA TË FJALISË 

shpjegimi: Përveç dy gjymtyrëve kryesore apo gjymtyrës së vetme kryesore (te fjalitë njëkryegjymtyrëshe), fjalitë kanë edhe gjymtyrë të dyta, të cilat lidhen sintaksorisht me kryefjalën dhe me kallëzuesin. Funksioni kryesor i tyre është që ta plotësojnë a përcaktojnë gjymtyrën kryesore si edhe ta konkretizojnë kuptimin e tyre. 
Siç dihet, fjalët, si pjesë e fondit leksikor, të palidhura gramatikisht kanë kuptim abstrakt dhe shumë të përgjihtësuar. Kuptimi i tyre, në pjesën më të madhe, konkretizohet duke hyrë në marrëdhënie me njëra-tjetrën, do të thotë duke u lidhur gramatikisht dhe kështu formojnë togfjalësha, për të cilët u fol më lart. Kështu në fjalinë: Shoku mëson edhe emri shok, edhe folja mëson kanë kuptim shumë të përgjithësuar. Ndërkaq, në fjalinë: Shoku im i klasës gjithnjë mëson mendimi del shumë më i konkretizuar. 
Në çdo togfjalësh ka një fjalë kryesore a drejtuese dhe një a më shumë fjalë të varura përcaktuese a plotësuese. Këto pjesë përcaktuese quhen gjymtyrë të dyta. Lidhur me këtë duhet pasur parasysh se ato quhen kështu, jo pse kryejnë funksione të dorës së dytë, po për shkak se varen nga gjymtyrët kryesore apo nga ndonjë gjymtyrë tjetër e dytë. 
Ndërsa kallëzuesi, si gjymtyrë qendrore dhe kryefjala si pjesë e pavarur, quhen gjymtyrë kryesore për shkak të rolit organizues të fjalisë. 
Në pjesën më të madhe të rasteve këto dy gjymtyrë kryesore mjaftojnë për të shprehur një mendim të caktuar si, p.sh.: Teuta pushon. 
Teuta është e sjellshme. 
Por ka edhe raste kur vetëm me dy gjymtyrët kryesore mendimi nuk del i qartë dhe i përfunduar, kështu që është e domosdoshme të plotësohen edhe me gjymtyrë të tjera, siç ndodh me fjalitë: 
Teuta bleu. 
Teuta e futi. 
Ndonëse e kanë të shprehur edhe kryefjalën edhe kallëzuesin, nuk janë krejtësisht të përfunduara dhe kuptimi i foljeve kallëzues duhet të plotësohet me gjymtyrë të tjera plotësuese. Prandaj themi: 
Teuta bleu një libër. 
Teuta e futi librin në çantë. 

subtitle: KLASIFIKIMI I GJYMTYRËVE TË DYTA

shpjegimi: Sipas funksionit që kryejnë, të gjitha gjymtyrët e dyta klasifikohen në tri kategori: 
1. përcaktorë 
2. kundrina 
3. rrethanorë 
Përcaktorë janë ato gjymtyrë të dyta, të cilat edhe ndërtohen me fjalë emërore, (me emra, mbiemra, përemra, numërorë, e ndonjëherë edhe me forma të pashtjelluara të foljes), edhe përcaktojnë ndonjë emër: 
O malet e Shqipërisë! 
E ju o lisat e gjatë, fushat e gjera me lule, q'u kam nër mënt dit'e natë 
Rrethanorë janë gjymtyrët e dyta që plotësojnë kuptimin e kallëzuesit foljor dhe shprehin raporte të ndryshme rrethanore: Besiani zgjohet herët në mëngjes dhe shkon në shkollë. Mësimet gjithnjë i ndjek me vëmendje. Kurrë nuk i është tërhequr vërejtja për vonesë në mësim. 
Kundrina përbën një grup të veçantë. Edhe pse ndërtohet kryesisht me fjalë emërore, nuk quhet përcaktor, sepse plotëson, kuptimin e foljes kallëzues: 
Sa e dua jetën! 
Se atje gjej të vërtetën 
Yjtë, hënën, hapësirën, 
Të mugëtit, natën, ditën.

subtitle: PËRCAKTORI 

shpjegimi: Përcaktor quhet gjymtyra e dytë që përdoret pranë një emri dhe shërben për ta cilësuar a përcaktuar atë. Do të thotë përcaktori tregon një tipar a karakteristikë të emrit, prej të cilit varet, përkatësisht tregon një cilësi, veti, përkatësi, llojin, përbërjen etj. Njëkohësisht përcaktori veçon një send a frymor nga sendet dhe frymorët e tjerë homogjenë. P.sh.: Çanta e zezë është e Dritës, do të thotë jo ndonjë çantë tjetër, po çanta e zezë. The Përcaktori shprehet: 
- me mbiemra të nyjshëm e të panyjshëm: 
Vë re lumin e kulluar, që ikën me ligjërime, 
E ndër mënt te ti i bije ca t'ëmbla shumë mejtime: 
Vashëzat bukuroshe, posi shqerratë manare, 
Si kapërrollet e malit, si thellëzat mitare. 
- me emra: Pylli me pisha oshëtin nga jehona e këngëve; 
– me përemra: Ajo ngjarje s'më del nga mendja. Gjuha jonë është ndër gjuhët më të vjetra. 
Sipas llojit të lidhjes sintaksore, përcaktori bashkohet me emrin që e përcakton me lidhje përshtatjeje, drejtimi dhe bashkimi. 
I. Përcaktori me përshtatje shprehet zakonisht me mbiemra dhe me përemra. Përcaktori i ndërtuar me mbiemra shpreh anë të ndryshme të emrit, të cilin e përcakton, si: cilësi a veti që përceptohen me anë të shqisave të të parit: pëllumbi i bardhë, lapsi i zi, trëndëfil i kuq; të të shijuarit: rrush i ëmbël, gjellë e shijshme, kumbull e thartë; formën e sendeve: fushë e gjerë, rrugë e ngushtë, shesh i rrafshtë; veti morale e mendore: shok besnik, nxënës i urtë, plak i mençur; gjendje shpirtërore: njerëz të gëzuar, djalë i dëshpëruar; përbërjen lëndore: shall i mëndafshtë, derë e hekurt; marrëdhënie përkatësie: pasuri shoqërore, bukuri natyrore, trup qiellor; marrëdhënie kohore: biseda e djeshme, ngjarja e dikurshme; marrëdhënie hapësinore: kati i sipërm, ana e poshtme etj. 
Përcaktorë me përshtatje janë edhe ata që shprehen me përemra dëftorë, pronorë, pyetës dhe me disa përemra të pacaktuar: ky vend, kjo shkollë; libër i këtillë, vepër e këtillë, shoku im, klasa jonë; e gjithë bota, i tërë populli; Cilët nxënës u shpërblyen? Cila vepër të pëlqen më shumë? etj: 
Shënim: 
Nga numërorët si përcaktor me përshtatje përdoret vetëm numërori tre si edhe të dy, të tre kur kanë kuptim përmbledhës: Bleva tre libra dhe tri fletore. Të dy këta zunë vendet e para në garat sportive. Të dyja motrat e përqafuan me shumë mall të vëllanë. 
II. Përcaktori me drejtim përgjithësisht shprehet me emra dhe me fjalë emërore që nuk i përshtaten emrit, të cilin e përcaktojnë, por bashkohen me të me lidhje drejtimi. Emrat në këtë funksion zakonisht përdoren në rasën gjinore pa parafjalë si edhe në emërore, kallëzore e rrjedhore me parafjalë dhe, sipas rastit, pa parafjalë. 
Në shkollën e jetës nuk ka pushim. Veja e korbit nuk nxjerr pëllumba. Puna e natës - gazi i ditës etj. 
Emrat në funksion të përcaktorit tregojnë: 
a) përkatësi dhe gjenden me pyetjet i e, cilit, i(e) kujt: libri i Benit, shokët e klasës, oborri i shkollës etj. 
b) lloj: bukë gruri, dru ahu, reçel fiku, kope dhensh, tufë me lule, ndjenjë prej poeti, këngë trimërie, erë trëndafili. 
c) cilësi: shok i besës, njeri me kokë, nxënës me karakter. 
ç) prejardhjen a origjinën: djathë Sharri, mollë Prespe, ujë mali. 
d) lëndën prej së cilës përbëhet një send: mur me tulla, derë prej dërrasash, shtëpi guri, mobilje arre, tepsi bakri. 
dh) emrin e përveçëm: Fusha e Udovës, Mali i Korabit, rajoni i Mavrovës. 
destinacion: dhomë gjumi, qendër edukimi, vegla pune, rroba për fëmijë. 
ë) përmbajtjen: një gotë ujë, një pjatë kos, një shishe vaj, një shënik drithë, një tepsi miell. 
f) tërësinë prej së cilës hiqet një pjesë: ndonjëri nga shokët, disa nga nxënësit. 
Shënim 1: 
Në togfjalëshat mbiemërorë përcaktori i shprehur me emër mund të varet edhe nga mbiemri, përkatësisht ta përcktojë mbiemrin si, p.sh.: i ri nga mosha, i lodhur nga rruga, i lirë në miell dhe i shtrenjtë në krunde. 
Shënim 2: 
Disa përcaktorë me drejtim ndonjëherë mund të kthehen në përcaktorë me përshtatje: shall leshi = shall i leshtë, unazë ari dhe unazë e artë, fuqia e natyrës dhe fuqia natyrore, oborri i shkollës dhe oborri shkollor, diell pranvere - dielli pranveror, bukë gruri- bukë e grunjtë. 
Por shumica e përcaktorëve të shprehur me emra nuk mund të kthehen në përcaktorë me përshtatje, sepse nuk mund të formohen prej të gjithë emrave mbiemra. Kështu themi vetëm ujë pusi, qumësht lope, mish viçi, reçel ftoi etj. si edhe: libri i shokut, fabrika e qytetit etj. 
III. Përcaktori me bashkim është gjymtyrë që po kështu përcakton ndonjë emër dhe shprehet me disa fjalë të palakueshme dhe të pazgjedhueshme siç janë disa përemra pyetës, përemra të pacaktuar, numërorët, forma e pashtjelluar e paskajores dhe pjesores dhe disa ndajfolje. P.sh.: 
Ç'vend i bukur qenka! Në ç'drejtim shkoi? Në ç'orë niset autobusi? Çfarë mjeti të duhet? Sa detyra keni për nesër? Mësuesi nuk vërejti asnjë ndryshim në klasë. Në çdo vend duhet të sillemi si na ka hije. A ka ndonjë çështje që s'kuptohet lehtë? Shumë nxënës e zotërojnë mjaft mirë gramatikën. Pak vepra të rilindësve tanë më kanë mbetur pa lexuar. Mbarimi i luftës e gëzoi mbarë njerëzimin. Në vitin e tretë kemi dymbëdhjetë lëndë dhe çdo ditë do të kemi nga gjashtë orë mësim. Në gara morën pjesë dhjetë atletë. Dëshira për t'u kthyer në vendlindje iu plotësua. Kjo është këshillë për t'u mbajtur gjithmonë mend. Përpjekjet për të krijuar një gjuhë të vetme letrare kombëtare u kurorëzuan me sukses. Çdo fanatizëm e pengon ecjen përpara. Ardhja vonë në shkollë ka shumë pasoja. Si përcaktori me përshtatje ashtu edhe përcaktori me drejtim dhe bashkim 
mund të përcaktojë një emër a fjalë emërore në funksion të kryefjalës: Puna e pakryer është barrë mbi shpinën e njeriut; në funksion të kallëzuesit emëror: Arsimi është çelësi i përparimit; në funksion të kundrinës: Fëmija e ka shpirtin e madh e trupin të vogël etj. 
Ndryshe përcaktori quhet edhe atribut dhe u përgjigjet pyetjeve: ç'?, cfarë?, i(e) cilit? i(e) kujt?, sa?: Shoku (ç'?) i mirë njihet në rrezik. Shkolla (e cilit?) e fshatit është e re Qytetin (e kujt?) tonë dje e vizituan disa turistë të huaj, nga të cilët (sa?) gjashtë gjermanë dhe (sa?) tre holandezë. 

subtitle: RENDI I PËRCAKTORËVE TË NJË GJYMTYRE

shpjegimi: Gjymtyra emërore në funksion të kryefjalës, kallëzuesit emëror apo kundrinës mund të përcaktohet edhe me dy a më shumë përcaktorë me përshtatje apo me drejtim. 
1. Kur emri a fjala emërore përcaktohet nga dy përcaktorë të shprehur me mbiemra, vendin e parë e zë mbiemri i nýjshëm dhe pas tij përdoret mbiemri i panyjshëm: Bagëti e bujqësi është një vepër e mrekullueshme letrare. Atë e përshkojnë ndjenja të fuqishme poetike. 
2. Kur një emër përcaktohet nga një përemër dhe nga një mbiemër apo emër, vendin e parë e zë përemri e pastaj përcaktori i shprehur me mbiemër apo emer: Detyra jonë e parë është të mësojmë. Shoku im i klasës zuri vendin e parë në konkurs. 
3. Kur një emër përcaktohet njëkohësisht nga një përcaktor i shprehur me mbiemër dhe nga një përcaktor i shprehur me emër në gjinore apo rrjedhore si edhe në emërore e kallëzore të shoqëruar me parafjalë, vendin e parë e zë mbiemri e pas tij përdoret përcaktori i shprehur me emër: Fëmijët pinë qumësht cilësor lope. Yllesha bleu një fustan të bukur prej mëndafshi. Sportistja e shquar nga Tetova u nderua me dekoratë të lartë. Ura e vjetër me gurë është një monument i rëndësishëm i kryeqytetit tonë. 
4. Kur një emër përcaktohet njëkohësisht nga dy përcaktorë të shprehur njëri me emër në gjinore, ndërsa tjetri me emër me parafjalë, atëherë kemi dy raste rënditjeje: 
a) Nëse gjymtyra e përcaktuar shprehet me ndonjë emër jofoljor, vendin e parë e zë emri me parafjalë, ndërsa emri në gjinore vihet pas tij: Në bjeshkët me famë të Sharrit gjatë verës kullotin qindra tufa dhensh. 
b) Nëse gjymtyra e përcaktuar është emër foljor, atëherë në vend të parë përdoret emri në gjinore e pas tij emri me parafjalë: Zbatimi i teorisë në praktikë po realizohet me sukses. 
Shënim: 
Përcaktori i shprehur me mbiemër të panyjshëm ka vend të ngulitur pas gjymtyrës së përcktuar: Njeriu përtac gjithmonë është i uritur (kurrnjëherë s'mund të thuhet përtac njeri). Ujkun plak e qeshin qentë. Ndërkaq, përcaktori i shprehur me mbiemër të nyjshëm ndonjëherë, për theksim, mund të përdoret edhe para emrit dhe atëherë kemi rend shprehës emocional: e para punë, i madhi Skënderbe, e gjora nënë etj. 
Gjithmonë pas fjalës së përcaktuar rri përcaktori i shprehur me: peremër pronor: libri im, shkolla jonë; emrat në gjinore, rrjedhore si edhe emrat me parafjalë: dhoma e punës, ujë mali, mish pule, njeri me karakter, vend për pushim etj. 
Disa fjalë kanë vend të ngulitur vetëm para fjalës së përcaktuar siç janë përemrat de ftorë: ky libër, kjo fletore; përemrat e pacaktuar: disa nxënës, çdo njeri, secila klasë; përemrat pyetës: cili qytet? cila ndërtesë? si edhe numërorët: dy dyar me nga pesë gishta.

subtitle: NDAJSHTIMI 

shpjegimi: Ndajshtim quhet gjymtyra e dytë që i ndajshtohet një emri me kuptim të përgjithshëm për ta përcaktuar dhe konkretizuar atë. Do të thotë ndajshtimi është një lloj përcaktori që përgjithësisht shprehet me një emër të pashquar në rasën emërore ose me një togfjalësh emëror. 
Ndajshtimi mund të përdoret edhe para, edhe pas fjalës, së cilës i ndajshtohet. 
A. Para vihet zakonisht kur shprehet me ndonjë emër të përgjithshëm që tregon ndonjë profesion, detyrë, gradë, titull a marrëdhënie farefisnore: Xha Bardhyli është mjeshtër i dalluar. Profesor Eqrem Çabej ka ndriçuar shumë çështje nga etimologjia e gjuhës shqipe. Kolonel Arbeni u dekurua me medalje të artë. Avokat Genti është i dëgjuar në gjithë qytetin. Doktor Agroni punon pa pushim. Princ Balsha është një figurë e njohur e historisë sonë. Gjyshe Shpresa kujdeset shumë për nipërit dhe mbesat e saj. Nënë Tereza është nobelistja e parë shqiptare. 
B. Kur tregon emrin e përveçëm të ndonjë reviste, gazete, vepre, vendi, rruge, institucioni shkollor, kulturor, shkencor etj., përdoret pas emrit që e përcakton. Ky lloj ndajshtimi vihet gjithmonë midis thonjëzash dhe shkruhet me shkronjë të madhe: Gazeta "Rilindja" ka luajtur dhe luan një rol shumë të rëndësishëm në informimin e drejtë të masave. Në revistën "Gjuha jonë" trajtohen çështje të ndryshme drejtshkrimore, morfologjike sintaksore, probleme të kulturës gjuhësore etj. Nxënësit e Gjimnazit "Faik Konica" shpesh organizojnë aktivitete kulturore. Të gjithë e lexojnë me ëndje veprën "Lumi i vdekur". Romanin "Afërdita" e ka shkruar shkrimtari i njohur, Sterjo Spasse. Artani banon në rrugën "Vëllezërit Frashëri". Hidrocentrali "Matka" është ndërtuar në lumin Treska etj. 
Pas emrit, të cilit i ndajshtohet, përdoret edhe kur shprehet me ndonjë emërtim gjeografik, por pa u vënë në thonjëza si: Mali Sharr gjatë tërë dimrit është i mbuluar me borë. Lumi Vardar buron afër fshatit Vrutok, si dhe në togfjalëshat poeti Naim Frashëri, shkrimtari Murat Isaku, kritiku letrar Rexhep Qosja; muaji prill, muaji qershor etj. 
Në funksion të ndajshtimit janë edhe fjalët që përdoren për të përcaktuar a shtjelluar kuptimin mjaft të përgjithshëm të emrave shprehje, fjalë, koncept etj. Edhe në raste të këtilla ndajshtimi vihet në mes thonjëzash, por shkruhet me shkronjë të vogël. P.sh.: koncepti "punë" ka kuptim shumë të gjerë. Fjala "po" është pjesëz, shprehja "tungjatjeta" është pasthirrmë etj. 
Siç shihet, ndajshtimi shprehet edhe me emra të përgjithshëm, edhe me emra të përveçëm. Në togfjalëshat emërorë ndajshtim është emri në trajtën e pashquar, i cili gjatë përdorimit nuk pëson ndryshime: Lumi Radikë, i lumit Radikë, lumin Radikë etj. 
Nëse emri si ndajshtim përdoret në trajtën e shquar, atëherë fjala e përcaktuar kthehet në ndajshtim, ndërsa ndajshtimi bëhet gjymtyrë e përcaktuar. P.sh.: Gjenerali Bekim dhe gjeneral Bekimi, komesari Visar dhe komesar Visari, akademik Idriz Ajeti dhe akademiku Idriz Ajeti, mësuse Liria dhe mësusja Liri. Ndërkaq në ndërtimet e tipit qyteti hero, populli mik, vendi vëlla, gazeta simotër, pula mëmë etj. ndajshtimi nuk mund të jetë gjymtyrë e përcaktuar, apo emër bërthamë. 
Sikurse përcaktori ashtu edhe ndajshtimi mund të vihet pranë një emri në funksion: të kryefjalës: Profesor Shaban Demiraj është autor i shumë veprave gjuhësore; të kundrinës: Dje e vizituam doktor Ilirin si edhe në funksion 
të kallëzuesit emëror: Ky është inxhinier Mentori. 

subtitle: RRETHANORI

shpjegimi: Rrethanor quhet gjymtyra e dytë e fjalisë që tregon një rrethanë të zhvillimit të veprimit. Bashkohet me gjymtyrën, kuptimin e së cilës e plotëson me lidhje drejtimi a bashkimi dhe vihet në marrëdhënie rrethanore me të. 
Rrethanori zakonisht varet nga një folje, mbiemër a ndajfolje. Shprehet me fjalë kuptimplota (me një ndajfolje, me një emër me ose pa parafjalë, me një përemër, me një formë foljore të pashtjelluar, me një togfjalësh si edhe me lokucione të ndryshme). 
Rrethanorët mund të tregojnë: vend, kohë, shkak, qëllim, mënyrë, kusht, lejim, sasi. Të gjithë këta rrethanorë u përgjigjen pyetjeve me ndajfoljet ku, si, sa, pse, kur etj. 

subtitle: RRETHANORI I VENDIT

shpjegimi: Është gjymtyrë e dytë që tregon marrëdhënie hapësinore, do të thotë tregon vendin ku kryhet veprimi a ndodh ngjarja. Përgjithësisht rrethanori i vendit plotëson kuptimin e foljeve, po rrallë mund të varet edhe nga mbiemrat dhe emrat foljorë: Shega jeton në qytet. Kjo shoqëri e krijuar në Stmboll luajti një rol shumë të rëndësishëm për njësimin e alfabetit të shqipes. Hyrja majtas është e ndaluar. 
Rrethanori i vendit shprehet: 
buna) Me ndajfolje dhe lokucione ndajfoljore të vendit: këtu, atje, diku, kudo, çdokund, ndokund, gjithandej, afër, larg, gjetiu, gjetkë, anembanë, askund, brenda, jashtë, aty- këtu, lart e poshtë etj. P.sh.: Këtu s'kanë vend tradhtarët. Kudo dëgjohet "rroftë liria". Fjalët u përhapën gjithandej. Aty-këtu shiheshin gjurmë lepuri mbi borë. Batoni dhe Arianiti banojnë pranë e pranë. 
Stanb) Me emra dhe pjesë emërore me parafjalë ose pa parafjalë. Në rasën emërore me parafjalët nga dhe te(k): Arta që në mëngjes doli nga shtëpia dhe shkoi te Blerina për të marrë një libër. Pasuria te njeriu i mençur është shërbetore, tek i marri është pushtet. 
-Me rasën kallëzore me prafjalët në, më, mbi, nën, nëpër, përmbi: Dritani jeton në fshat, por mësimet i ndjek në qytet. Sa filloi shiu u shmangëm nën strehë. E mbylli librin dhe e vuri mbi tavolinë. Shpendi e goditi topin dhe e hodhi përmbi çati. Herët në pranverë nëpër kopshte çelin vjollcat dhe lule të tjera. 
-Me emra në rasën rrjedhore shprehet me të gjitha parafjalët që përdoren me këtë rasë: prej, pranë, pas, para, afër, larg etj.: 
Sa doli prej shkolle, u nis drejt shtëpisë. Rrëzë malit Sharr shtrihen shumë fshatra të bukura. Nuk vihet pllugu para qeve. Afër shkollës sonë është ndërtuar një ambulancë e re. Lepuri ishte fshehur pas një kaçube. 
Rruges Në rasën rrjedhore rrethanori i vendit shprehet edhe me emra pa parafjalë. P.sh. Rrugës takova një shok. Shqerrat kullotin livadheve. 
Fils Rrethanori i vendit shprehet edhe me togfjalësha: Kurrë nuk largohemi nga ky vend i 
bukur. Prej kësaj shkolle kanë dalë shumë emra të njohur. 
Rrethanori i vendit u përgjigjet pyetjeve: ku?, për ku?deri ku?nga?, prej nga?, në ç'vend? 

subtitle: RRETHANORI I KOHËS 

shpjegimi: Rrethanori i kohës po kështu është gjymtyrë e dytë që tregon rrethana kohore. Tregon kohën kur fillon, sa zgjat apo kur kryhet veprimi i shprehur me folje e ndonjëherë edhe me mbiemër a emër foljor. 
Rrethanori i kohës shprehet: 
Me ndajfolje të kohës: atëherë, dikur, gjatë, gjithmonë, gjithnjë, mbrëmë, parmbrëmë, dje, sot, nesër, kurdo, kurdoherë, kurrë, herët, vonë etj. 
P.sh.: Përtaci gjithmonë është i uritur. Lundra me shumë kapidanë është ngaherë në rrezik. Shqiptari për nder përmendet përherë. Për përtacin nuk ka kurrë kënaqësi të vërtetë. Ai që përton sot, do të pendohet mot. 
-Me lokucione ndajfoljore: kohë pas kohe, sot për sot, tani për tani, sot e kësaj dite etj.: Kohë pas kohe e ngrinte zërin. Situata tani për tani është shumë e mirë. Sot e kësaj dite s'më del nga mendja takimi i parë me mësuesen. 
-Me emra me parafjalë: Nga korriku do të shkojmë në pushim. Në pranverë çelin lulet. Në vjeshtë mblidhen mollët. Prej mëngjesi e deri në mbrëmje punonte në arë. 
Rrethanori i kohës zakonisht shprehet me emra të tipit mëngjes, drekë, mbrëmje, ditë, 
javë, muaj, natë, kohë, orë, vit, çast, herë, verë, pranverë etj. 
Rrethanori i kohës në rasën kallëzore dhe rrjedhore shprehet me emra, me parafjalë, por edhe pa parafjalë si: Ditën bën vapë, natën bën freskët. Të dielën ishim në shëtitje. Javën e ardhshme do të kemi hartim. Bujku verës punon, dimrit pushon. 
Rrethanori i kohës shprehet edhe me togfjalësha të ndryshëm: 
Arta gjatë këtij viti shkollor s'ka munguar asnjë orë. Pas disa ditësh fillojnë garat sport- ive. Ky rrethanor shprehet edhe me format e pashtjelluara të foljes: Duke u kthyer nga shkolla, u ndalëm para vitrinës së librarisë. Ylli u nis në rrugë pa gdhirë dhe u kthye pa perënduar 
dielli. 
Rrethanori i kohës u përgjigjet pyetjeve: kur?, që kur?, deri kur?, në ç'kohë?, për sa 
kohë? sa kohë? 
Përveç foljeve, rrethanori i kohës plotëson edhe kuptimin e emrave dhe mbiemrave foljorë: Ardhja vonë në mësim nuk është e pëlqyeshme. Udhëtimi natën është i rrezikshëm. 

subtitle: RRETHANORI I SHKAKUT

shpjegimi: Rrethanor shkaku quhet gjymtyra e dytë që tregon marrëdhënie shkakore, do të thotë tregon shkakun apo arsyen e veprimit a të gjendjes së gjymtyrës, nga e cila varet. Përgjithësisht plotëson kuptimin e foljeve që tregojnë procese psikike. P.sh.: Merita nuk fjeti tërë natën nga zhurma e makinave. 
Rrethanori i shkakut shprehet: 
-Me ndajfoljet e shkakut: pse, përse, që përdoren kryesisht në fjalitë pyetëse të drejta: Pse nuk na lajmëruat me kohë? 
Përse u zemërua aq shpejt Zana? 
-Me emra në rasën emërore me parafjalën nga: Valmirës i qeshte fytyra nga gëzimi. - Me emra në rasën kallëzore me parafjalën për: Për një plesht e djeg jorganin. -Me emra në rasën rrjedhore me parafjalën prej: Të gjithëve u digjnin sytë prej tymit. -Me emra foljorë pa parafjalë si: U lodh së foluri. U këputën së qeshuri. Rrallë shprehet edhe me formën e pashtjelluar të përcjellores: I huazoi mjaft të holla duke e pandehur besnik. 
Rrethanor shkaku janë edhe shprehjet për shkak të, nga shkaku i: Lulet u vyshkën për shkak të mungesës së lagështisë. 
Rrethanori i shkakut u përgjigjet pyetjeve: pse? për ç'farë shkaku?, nga ç'shkak? për (nga) ç'arsye? nga se? përse? 

subtitle: RRETHANORI I QËLLIMIT

shpjegimi: Është gjymtyrë e dytë e fjalisë që tregon qëllimin e kryerjes së veprimit: 
Adem Jashari e shumë luftëtarë e flijuan jetën për liri. Valoni dhe Vetoni shpesh dalin për gjah. 
Sikurse rrethanorët e tjerë ashtu edhe rrethanori i qëllimit përgjithësisht plotëson kuptimin e foljve e më rrallë edhe të mbiemrave foljorë: Teuta i kishte mbledhur gazetat për koleksion. Vendi i caktuar për stërvitje nuk ishte larg. 
Rrethanori i qëllimit shprehet: 
-Me ndajfoljen përse: Përse Sazani shkoi në qytet? 
-Me emra në rasën kallëzore në trajtën e pashquar të paraprirë nga parafjala për e shumë rrallë edhe nga parafjala në: Brikena shkoi te shoqja për urime. Gjithnjë ardhshim për gëzime! Porsa mori vesh, Taulanti i shkoi në ndihmë Flamurit. 
-Me një togfjalësh: Brenda një kohe të shkurtër u ndërmorën të gjitha masat për parandalimin e sëmundjes së tifos. 
Me formën e pashtjelluar të paskajores: Të dielën do të dalim për të shëtitur e pasdite do të shkojmë në stadium për të ndjekur ndeshjen futbolistike. Mësojmë për t'i ndihmuar popullit. 
Shënim: Rrethanori i qëllimit i shprehur me emra zakonisht varet nga disa folje që tregojnë lëvizje si: dal, shkoj, vij etj. Dolën për gjah. Vajtën për dru. Shkoi për ujë. Rrethanori i qëllimit u përgjigjet pyetjeve: përse? për ç'qëllim?, me ç'qëllim?, për çfarë qëllimi? 

subtitle: RRETHANORI I MËNYRËS

shpjegimi: Rrethanor mënyre quhet gjymtyra e dytë që tregon mënyrën e kryerjes së veprimit ose cilësinë e veprimit a të gjendjes. 
Mësuesi fliste bukur e ngadalë. Sihana i njeh hollësisht çështjet. Mirushja flet shumë rrjedhshëm. 
Rrethanori i mënyrës plotëson kuptimin e foljeve si dhe të mbiemrave foljorë dhe shprehet me ndajfoljet e mënyrës: bukur, ëmbël, mbarë, hollë, qartë, ftohtë, shkurt, mirë, keq, thjesht, ngadalë, shpejt, ashpër, bashkë etj. P.sh.: Armendi sillet mirë me të gjithë shokët dhe nuk flet keq për asnjërin. Gjatë diskutimit duhet të shprehemi shkurt e qartë. 
Në funksion të rrethanorit të mënyrës janë edhe ndajfoljet e formuara me prapashtesat -(i)sht, -as /azi, -thi, -çe: 
Punët duhet kryer detyrimisht. Nuk bën të veprosh dinakërisht. Fëmijët luanin symbylltazi. Bledari u largua kërcimthi (duke kërcyer). Ia shtruan fshatarce. 
– Me emra në rasën kallëzore të paraprirë nga parafjalët me, pa, në dhe rallë edhe për: Gentiana punon me gëzim dhe me dëshirë. Vjosa shkon në shkollë pa përtesë. Punëtorët e ndërmarrjes dolën pa humbje. Ardita e njeh gramatikën në hollësi (hollësisht). Kurrë nuk duhet të flasim në tym. Goni u përgjigj për bukuri (shumë bukur). Gënjeshtarin e bënë për turp. 
Shprehet edhe me emra në rasën emërore të paraprirë nga pjesëza si: Astriti qëndroi si burrë (burrërisht). 
-Me emra në rasën rrjedhore me parafjalën sipas: 
Të gjithë duhet të shpërblehen sipas punës. Plani u realizua sipas parashikimit. 
Shënim 1: 
Si rrethanorë mënyre rrallë funksionojnë edhe disa emra pa parafjalë: Iu bë mendja çorbë. Ishte bërë tapë. Ecnin rrugës grumbull etj. 
-Me format e pashtjelluara të përcjellores, pjesores dhe të mohores: 
Vjen duke vrapuar. Po afrohet duke kënduar. U përgjigj prerë. Ia tha hapur. Diskutuan shtruar. U zhdukën pa lënë gjurmë. Punon pa u ngutur. 
Me lokucione ndajfoljore mënyre të formuara me shprehjet në mënyrë dhe plus një mbiemër: në mënyrë të drejtë, në mënyrë të veçantë, apo me emrin formë dhe një mbiemër ose emër në rrjedhore: në formë të prerë, në formë tregimi, në formë demonstrate etj. P.sh.: Punës duhet t'i rrekemi në mënyrë serioze. Vegimi e thotë mësimin në formë tregimi. Nita u përgjigj në formë të prerë. 
Shënim 2: 
Lokucione ndajfoljore janë edhe shprehjet: me të butë, me të mirë, me të qeshur, me të egër, me të pabesë etj. P.sh.: 
Fëmijët gjithnjë duhet të merren me të mirë dhe me të butë e jo me të egër. 
Në gjuhën shqipe rrethanori i mënyrës shpesh shprehet me lokucionet e formuara nga përsëritja e një emri, numërori, ndajfoljeje etj.: 
E theu pjatën copë-copë. Njerëzit hynin e dilnin palë-palë. Bora binte flokë-flokë. I bënte trupi miza -miza. E ndiqte këmba-këmbës. U kapën fyt për fyti. Ecën rëndë- rëndë. E shqyrtuan çështjen hollë hollë. Nxënësit hyjnë në klasë një nga një ose dy nga dy. Merrte pak nga pak. 
Në raste më të rralla rrethanor mënyre mund të jenë edhe disa folje që formojnë shprehje frazeologjike karakteristike: Punët nuk kryhen as qep e shqep, as shkel e shko. 
Rrethanorin e mënyrës e gjejmë me pyetjet: si?, qysh?, në ç'mënyrë? në farë mënyre? 

subtitle: RRETHANORI I SASISË

shpjegimi: Është gjymtyrë e dytë që tregon karakteristika sasiore të gjymtyrës prej së cilës varet. Tregon masën e veprimit, të gjendjes, të kohës e të hapësirës si edhe shkallën e një cilësie a veprimi: 
Ne presim shumë nga të rinjtë, të cilët disa herë kanë dëshmuar se janë të aftë. Rrethanori i sasisë plotëson përgjithësisht kuptimin e foljeve, por edhe të mbiemrave foljorë, të mbiemrave që tregojnë përmasa (i afërt, i largët, i lartë, i thellë) si edhe të ndajfoljeve. Rrethanori i sasisë mund të plotësojë edhe kuptimin e mbiemrave të tjerë kur janë në funksion të kallëzuesit emëror apo të kallëzuesorit: Të gjithë pjesëmarrësit në koncert ishin shumë të gëzuar. 
Rrethanori i sasisë shprehet: 
-Me ndajfoljet e sasisë: shumë, pak, tepër, fort, aspak, aq, kaq: Mori Shkodër, moj 
mizore, pak na u duke e shumë na dole. 

-Me togfjalësha emërorë të paraprirë nga një numëror i mirëfilltë apo nga përemri disa 
Burimi dy herë e ka zënë vendin e parë në garat e qytetit. Ai njëqind metra i kaloi për dymbëdhjetë sekonda. Pas garave disa ditë vajti në pushim. 
Emrat në funksion të rrethanorit të sasisë zakonisht tregojnë masë, vëllim, peshë, çmim. Të këtillë janë emrat që tregojnë: 
- njësi matjeje të hapësirës, si: metër, kilometër, pëllëmbë, pash, hap, këmbë etj.: Tetova është dyzet kilometra larg prej kryqendrës. Dyqanin nuk e kishte as pesëdhjetë hapa larg. 
emrat që tregojnë masë të kohës siç janë: minutë, orë, ditë, javë, muaj, vit, shekull etj.: Treni u vonua dy minuta. Studimet në disa fakultete zgjasin katër vjet e në disa pesë vjet. 
Shënim: 
Kur shprehet me emra që tregojnë kohë, si: minutë, orë, ditë etj., në pikëpamje funksionale raportet sasiore gërshetohen me ato kohore, kështu që mund të merret edhe si rrethanor kohe dhe ndryshe është quajtur edhe rrethanor sasie i kohës. 
P.sh.: Erzana qëndroi dy vjet jashtë vendlindjes. 
- emrat që tregojnë masën e vëllimit, të peshës, të çmimit apo vlerës, si: gram, kilogram, kuintal, litër, shportë, dorë, grusht, shoshë, thes, shinik, gotë, filxhan, barrë etj.: Çdo ditë blejmë nga dy litra qumësht. Jetmiri shiti një barë dru dhe bleu një thes miell. Libri kushton njëqind e njëzet denarë. 
Rrethanori i sasisë i përgjigjet pyetjes sa? e më rrallë edhe sa herë? 

subtitle: RRETHANORI I KUSHTIT

shpjegimi: Rethanor kushti quhet gjymtyra e dytë që shpreh një kusht, nga plotësimi i të cilit varet
realizimi i veprimit. Zakonisht përdoret si gjymtyrë e veçuar dhe shprehet:
a) - Me një emër të paraprirë nga lokucionet parafjalore në rast, në pamundësi:
1. Në rast rreziku, hiqe sigurecën.
2. Në pamundësi depërtimi përpara, pritni përforcime të reja.
b) - Me një emër të paraprirë nga parafjalët me dhe pa:
1. Me një veturë të këtillë, rrugën Kumanovë-Tetovë do ta bënim për një orë.
2. Pa pjesëmarrjen aktive të femrës në jetën shoqërore, nuk mund të përparojë
asnjë popull.
-
c) – Me formën e pashtjelluar të përcjellores ose mohores:
1. Duke bërë ushtrime me shkrim, mund të përvetësohet më lehtë drejtshkrimi.
2. Pa punuar s'arrihet asgjë.


subtitle: RRETHANORI I LEJIMIT

shpjegimi: Është gjymtyrë e dytë që tregon një fakt, në kundërshtim me të cilin kryhet veprimi: Me gjithë vështirësitë ekonomike, i ndoqi rregullisht mësimet. Me gjithë moshën e shkuar, s'ngelte prapa shokëve.
Siç shihet, edhe rrethanori i lejimit del si gjymtyrë e veçuar dhe shprehet me një emër të paraprirë nga parafjala me dhe fjala gjithë.