MARIN BARLETI (rreth 1460-1513) 

shpjegimi: Marin Barleti është humanisti më i madh shqiptar, ndërsa me veprën e tij "Histori e Skënderbeut" ai e lidhi përgjithmonë emrin e tij me emrin e Skënderbeut. Ata ishin burra të një epoke; lidhja e tyre krijoi një model kulturor shqiptar; heroizmin jetësor dhe himnizimin letrar, që do të mbetet për pesë shekuj model mbizotërues i kulturës së shkruar shqipe. 
Të dhënat për jetën e humanistit më të madh shqiptar mund të nxirren vetëm nga veprat e tij, sepse deri tani nuk janë gjetur 
burime të tjera. 
Barleti lindi rreth vitit 1460 në Shkodër. Në vitin 1479 ka marrë pjesë në mbrojtjen e Shkodrës gjatë rrethimit turk. Pas rënies së qytetit, si shumë bashkëqytetarë të vet, shkoi në Venedik. Aty botoi veprën e vet "Rrethimi i Shkodrës” më 1504, një vepër e shkruar në bazë të dëshmive dhe të kujtimeve personale, si dhe të dëshmive të shkodranëve. Mendohet se ka qëndruar edhe në Romë, ku u botua kryevepra e tij "Historia e Skënderbeut" (1508-1510). Kjo vepër u botua në latinisht edhe tri herë të tjera; më 1537 në Strasburg, më 1578 në Frankfurt dhe më 1743 në Zagreb. Barleti botoi edhe veprën "Shkurtore e jetës së papëve” më 1513, të cilën ia kushtoi Pjetër Ëngjëllit, vëllait të Pal Engjëllit, kryepeshkopit të Durrësit, i cili e kishte shtytur me të madhe që ta shkruante librin për Skënderbeun. 
Ka fakte që tregojnë se Barleti ka qenë gjallë në vitin 1512. Mendohet se ka vdekur një vit më vonë, më 1513. 
Mësimet e para i ka kryer në Shqipëri, kurse formimin e vet kulturor e ka bërë në Venedik, në Itali, që ishte njëra ndër qendrat kryesore të Humanizmit Italian, si lëvizje kulturore e krijuese. Atje ka pasur lidhje me humanistët e tjerë shqiptarë 
dhe me shqiptarët e mërguar që punonin për t'i ndihmuar vendit të çlirohej nga turqit nën udhëheqjen e djalit, mandej të nipit të Skënderbeut. Edhe veprën e vet ia kushtoi Ferrandit, 
nipit të Skënderbeut. 
Jeta dhe vepra e Barletit mbetet përgjithnjë e lidhur me heroin kombëtar, Skënderbeun. Ai ishte dëshmitar i asaj kohe; 
kishte njohur dy faqet antitetike të jetës shqiptare të kohës, 

lavdinë shqiptare dhe përmbysjen e saj. Kjo ka kushtëzuar dhe shkrimin e tij, që është i mbështetur në dëshmitë dhe në kujtimet e tij personale. Barleti mbetet shembulli i shqiptarit fisnik e të kulturuar që braktisi vendin pas vdekjes së Skënderbeut dhe punoi që fati i bashkëvendasve të tij të mos harrohet, qoftë për bëmat e lavdishme ashtu dhe për humbjet e tmerrshme. Merita e tij krijuese është se hartoi një vepër për kryetrimin duke e ngritur atë nga hero jetësor në hero të letërsisë. Si i tillë, më pas, ai do të rikrijohet në shumë të literaturës evropiane, si dhe në letërsinë e mëvonshme shqiptare. Barleti është krijues i një heroi model në letërsinë shqiptare. 
Të dhënat për origjinën kombëtare të Barletit, për formimin e tij intelektual, për mënyrën e krijimit të tij dhe për qëllimin e veprave të tij, mund të vilen nga parathëniet që ai u ka bërë 
veprave, 
si dhe në vetë veprat, ku shkurtazi jepen të dhënat 
për autorët. Te "Historia e Skënderbeut" autori pohon: "Unë jam një spektator jo i huaj i lumturisë së dikurshme" për të 
theksuar më pas: 
"që të hesht për Shkodrën time”. Në rast 
tjetër thekson: "më kujtohet se në rrethimin e parë të Shkodrës, armiqtë u dukën rrëzë mureve gati më parë se të merrnim vesh për ta” dhe shton se “ka luftuar me armë në dorë për të mbrojtur 
atdhenë, por pa fat". 

subtitle: Historia e Skënderbeut

shpjegimi: "Historia e Skënderbeut”  përbëhet nga dy pjesë dhe 13 libra. Pjesa e parë me 6 libra mbaron me luftën kundër Muratit, kurse pjesa e dytë me 7 libra mbaron me vdekjen e Skënderbeut në Lezhë. Libri i kushtohet nipit të Skënderbeut, Don Ferrantës dhe në parathënie tregohet qëllimi dhe mënyra e ndërtimit të kësaj vepre si dhe parimet e tij krijuese. 
Pse shkruan Barleti? Ky spektator jo i huaj i lumturisë 
së dikurshme e cila do të jetë rrokullisur aq papritur në një mënyrë kaq të madhe. Ai ka frikë se mos bujaria dhe burrëria e përmbysur do të harrohen e aq më pak nuk do të trashëgohen, ndaj thekson me tmerr Epiri vdiq bashkë me kryetrimin. Pra, nevoja për të bërë vepër të shkruar një vepër heroike historike është në vetëdijen e autorit, por edhe nxitet nga miqtë e tij. Mirëpo, motivimi i madh sikur e lëkund krijuesin kur i sjell në mend syzheun dhe veprën, realizimin e saj. Duke përqafuar figuren Lavdëtar e bilbil të Aleksandrit, Barleti jep karakterin e shkrimit të vet himnizues për heroin që nënkupton edhe 
shkrimin e bukur. Synimet e tij ai i shpreh me rradhë: si të lidhen bashkë një dashuri e adhurimtari atdhetare me një vërtetësi historike dhe me një shkrim të bukur. Ai kërkon të çmohet zjarri i dashurisë për atdheun, duke shkëlqimi i ngjarjeve të mëdha do të errësonte shkrimin e tij. 
Barleti në vijim jep mënyrën e krijimit të veprës duke Unë nuk pata në këtë rrugë asnjë theksuar mungesat: udhëheqës... spata mundësi të shikoj as analet e vjetra, as historira të reja, për t'u përbetuar se punën do ta bënte me dorë në zemër... Unë nuk kam shkruar trillime, por ato që më H kanë treguar me kujdes më të mëdhenjtë dhe ato që kanë the parë me sytë e tyre disa që kanë marrë pjesë në atë luftë. 
Pra, vepra e Barletit është shkruar me një zjarrmi krijuese e atdhetare duke u mbështetur në tregimet dhe dëshmitë, por jo në dokumentet. Si i tillë shkrimi i tij ka dalë një tekst historik me shtresim të fortë letrar, për të marrë trajtën e himnit për heroin kombëtar. Kjo është një vepër tipike e periudhës së Humanizmit. 
Stili i Barletit në shumë vende ngrihet në nivelin e një shkrimi letrar dhe teksti në nivelin e një vepre poetike. Figurat zotëruese të tij janë krahasimet dhe antitezat. Të parat përdoren më tepër në funksion të përshkrimeve, që në këtë vepër janë zotëruese, kurse antitezat për të theksuar kundërshtitë e dy botëve: të realitetit dhe të vizionit të krijuesit. Në një anë lavdia e në tjetrën mynxyra shqiptare; në një anë heroizmi gjergjian e në tjetrën tradhtia e Hamzait; pra një botë e tërë njerëzore që zhvillohet ndërmjet shkëlqimit e rënies. Lidhja e karakterit të krijuesit me natyrën e veprës apo e stilit me subjektin, në veprën e Barletit karakterizohet me përshkrime të bukura të heroit dhe me ndërtimin shkëlqimtar të fjalimeve të tij. Këto dy qasje janë mbizotëruese në paraqitjen e figurës së Skënderbeut dhe në to Barleti ndërton 
himnizimin e heroit nacional, ideologjinë e tij nacionale dhe 
humaniste, duke u njëjtësuar në shkrim me heroin. 
Në këtë vështrim vepra e Barletit është një vepër historike e ndërtuar me një stil të kultivuar letrar për të himnizuar idenë e çlirimit kombëtar e njerëzor. Duke u bërë himnizuesi i parë i madh i humanizmit, Barleti me veprën e vet “Histori e Skënderbeut” pati një ndikim të madh në kulturën e në letërsinë shqiptare në vijim të shekujve, por edhe në kultura të tjera. Në kulturën dhe në letërsinë shqiptare të shkruar vetëdija për Skënderbeun është bazuar për pesë shekuj në gjedhën barletiane. Edhe Naim Frashëri poemën e vet për Skënderbeun e krijon duke lexuar thellësisht veprën e Barletit në nivel heroik, kombëtar e moral. Kështu bëjnë edhe shkrimtarët e mëpastajmë.on 
Duke u bazuar në këtë vepër, në letërsinë evropiane janë shkruar vepra të gjinive të ndryshme për Skënderbeun, gjithnjë duke himnizuar heroin tonë kombëtar. E njëjta gjë mund të thuhet dhe për artet figurative qofshin ato shqiptare apo evropiane.