FIGURSHMËRIA E GJUHËS

shpjegimi: Dy janë përkufizimet kryesore për figurën: i pari që e sheh atë si formë, ndërsa i dyti si shmangie. Që të dy përkufizimet janë ndërtuar mbi baza metaforash. Përkufizimi për figurën si formë e ka zanafillën tek retoristët grekë, kurse latinët i dhanë një vend qëndror asaj. Në latinisht figura është një emër i krijuar nga folja fingere (= formoj, rregulloj, rendit) që u përdor për të përkthyer termin e greqishtes schemata. 
Edhe konceptimi i figurës si shmangie, që ka mbizotëruar deri vonë, e ndeshim së pari te grekët, më saktë tek Aristoteli, në përkufizimin që i bën metaforës si një mbartje emri të kundërvënë ndaj një fjale me përdorim të zakonshëm. Shmangia është ndryshimi i bërë me qëllim të fjalët është prishja e lidhjeve të zakonshme të fjalëve dhe krijimi i lidhjeve jo të zakonshme që sjellin shprehësi. 
Vështirë të gjesh ndonjë fushë tjetër studimi të shkencave shoqërore që të ketë patur aq shumë klasifikime sa te fusha e figurave stilistike. Me dhjetra të tilla njihen dhe dhjetra të tjera janë veçuar. Megjithatë klasifikimi më i pranueshëm është ai që i ndan figurat në: a) figura diksioni, b) figura fjalësh, ose trope, c) figura ndërtimi, d) figura mendimi. 
Këtu do të përqëndrohemi tek grupi i figurave të fjalëve ose tropet dhe tek grupi i figurave të ndërtimit ose, siç quhen ndryshe, figura të sintaksës. 
Figurat e fjalëve ose tropet (nga greq. Tropos + lëvizje, kthim) krijohen në bazë të shmangies nga lidhja e qëndrueshme e fjalëve. 
Tropet kryesorë janë: metafora (nga greq. meta + përtej dhe phero = mbaj, qe andej) është figura më e njohur. Metafora lind në kushte të pazakonshme të lidhjeve leksikore. Mekanizmi i saj themelor është ngjashmëria, pra kalohet nga një send tek tjetri, sepse ato kanë një tipar të ngjashëm, por ky 
kalim bëhet aty ku rregullat e semantikës së gjuhës nuk e quajnë të zakonshme. 
Ka katër tipa themelore të këtyre kalimeve: 
a. nga një send frymor kalohet në një frymor 
b. nga frymor kalohet te një send jofrymor 
c. nga një send jofrymor kalohet tek një tjetër jofrymor d. nga një frymor kalohet te një frymor 
Nga tipi i parë po marrim shembujt kur një send është i palëvizshëm. Do të na lindë një metaforë po të bashkojmë emrin e tij me fjalë që tregojnë lëvizje. Kur janë lëvizje të qënieve të gjalla përgjithësisht do të mbështetemi tek animizimi, kur janë të vullnetshme do të mbështetemi tek personifikimi: Psh zgjedhim emrin mal që shënon një send që nuk lëviz në mënyrë të natyrshme dhe e lidhim këtë emër me të gjitha foljet që tregojnë lëvizje në gjuhën shqipe: mali ecën, vrapon, kthehet, ulet, rrotullohet, kërcen etj. 
Metonimia (nga greq. metonymia = ndërrim emrash) është një figurë që ka në përmbajtjen e vet afrinë. Mekanizmi themelor i metonimisë është ky: në një thënie një fjalë zëvendëson një tjetër kur të dyja shënojnë sende dhe dukuri që në realitet kanë afri, janë bashkë (si vend, si kohë, si vazhdimësi). Kjo e dallon metoniminë 
nga metafora, 
sepse në thënien me metaforë kalimi bëhet jo sepse dukuritë janë bashkë apo kanë afri, por sepse kanë ngjashmëri, madje sa më larg të jenë në kohë, vend e vazhdimësi aq më e papritur është metafora. Le të marrim vargun e Naimit: "Dhe rri mënjanë dhe derdh lot" e të zëvendësojmë shprehjen derdh lor me sinonimin qaj. 
Çfarë do të vëmë re? Diskutoni: në cilën rast ka më shumë imazh e mendim? Pse? 
Qëllimi i metonimisë është pikërisht që ta jap më të prekshme e më të dukshme diçka. Ja një shembull tjetër 
metonimie: Debora bie nga qielli, prandaj kjo afri mund të shfrytëzohet dhe fjalia: Dëbora binte me flokë të mëdhenj, të dendur e të qullur bëhet edhe më e papritur kur në vend të fjalës dëbora vëmë emrin qielli: Qielli binte me flokë të 
mëdhenj, të dendur e të qullur. 
Lexoni vargjet e mëposhtme dhe gjeni në to krahasimet. 
Ka diçka që është si buka, si kripa 
Ka diçka që është si uji, si ajri 
Ka diçka pa të cilën s'rritet bari 
As çelin lulet 
Ka diçka pa të cilën s'këndojnë zogjtë 
As ngrihen çerdhet. 
Krahasimi (sipas latinishtes comparative) krijohet atëherë kur diçka krahasohet me një tjetër që ka cilësi të përbashkëta, por që nuk janë të dukshme drejtpërdrejt psh: Vajzë si zana etj. 
Epiteti (nga greq. Epitheton = shtesë) është një fjalë përcaktuese që i shtohet emrit të një qënieje, të një sendi etj për të vënë në dukje një tipar karakteris ik të tij ose për t'i dhënë ligjërimit forcë shprehëse, psh: 
Në driza janë gjarpijt e zez E ti je xhveshur nën diell 
Sinekdoka (nga greq. syn = bashkë, ekdekhanmai = marr) është një lloj metonimie, ku pjesa merret për të tërën ose njëjës për shumësin etj. psh kokë - a "pjesë e sipërme e njeriut a e kafshëve ku janë truri, fytyra etj" dhe "kafsha si njësi numërimi" (tridhjetë kokë dhen) 
Hiperbola (nga greq. hiperbola = teprim) është figurë e zmadhimit të gjërave. Hiperbola gjen një përdorim të madh në jetën e përditshme, por edhe në letërsinë artistike. psh Ju luta njëmijë herë, por nuk më dëgjoi. 
Figurë e kundërt me hiperbolën është litota (sipas greqishtes litotes = zbutje, zvogëlim) 
Thoni disa hiperbola dhe litota. 
Lexoni vargjet e mëposhtme dhe gjeni personifikimin në to. 
Dhe eca përmes pyjeve Në pishat zura radhë 
Më hodhi lum i yjeve 
Mbi supe shi të bardhë 
Dhe gjuhë e gjelbërimeve 
Në shesh më përpëliti Mes cipës së afrimeve Një shteg diku ndriti 
(D. Agolli, Gjuha e shpezëve) 
Personifikimi (sipas latinishtes persona = personi dhe facere 
= bëj) është një figurë mjaft e përdorur me anën e së cilës sendeve pa shpirt u veshim cilësi njerëzore. 
Figurat e sintaksës janë: asonanca (latinisht assonare, të tingëlluarit) e cila krijohet nga përsëritja e zanoreve të njëjta për të arritur pëlqim tingëllor. Asonanca është një figurë që përdoret për të arritur një tingëllim të bukur psh. 
Ëndërrojnë ëndrra si plumbi të rënda Lexoni vargjet e mëposhtme: 
Vijnë vashat vall - valle Gushë-e-gji stolisura 
Shikojmë se si përsëriten bashkëtingëlloret e njëjta. Në këtë rast kemi të bëjmë me një figurë tjetër të diksionit, me aliteracionin (nga latinishtja alliterativ = shkronjë) 
Anafora dhe epifora janë dy figura të tjera të sintaksës. E para, sipas greqishtes anaphora = përsëritje, do të thotë përsëritje fjalësh në fillimin e vargjeve kurse e dyta, sipas greqishtes epiphora = shtesë) është figurë në të cilën përsëriten 
fjalët në fund të vargut. 
Ja një shembull: 
Syri - i bukur që t'u vrenjt 
Syri yt që lëndon 
Do më lerë - a von a shpejt 
Do më lerë - a shpjet a vonë 
Dëgjoj në ëndërr Endërroj në ëndërr Shoh në ëndërr 
Onomatopeja (sipas greqishtes onoma = emër dhe poiema = bëj, krijoj) është figurë në të cilën përmes tingujve imitohen zhurma të caktuara nga natyra, zëra kafshësh. Onomatopeja ose shqip tingullimtimi përdoret me shumë shprehësi sidomos në poezi. 
Përsëritja e tingujve të caktuar e grumbullit të tingujve të ngjashëm, imitimi i tingujve dhe i zhurmave të caktuara në natyrë e kthejnë vëmendjen tek gjuha dhe bëjnë të mundur që shprehja gjuhësore të fitojë intensitet, përmbajtje dhe domethënie emocionale. 
Në poezinë e Fan Nolit "Marshi i Barabajt" do të gjejmë një figurë tjetër të sintaksës, shkallëzimin (nga latinishtja gradatis = shkallë, shkallëzim) i cili krijohet nga renditja e fjalëve, pamjeve, mundimeve që nxitin zmadhim ose pakësim gradual të përshtypjes e të mendimit: 
O stërnip i Kainit, tepdil si bari 
Ti na shtyp e na shtrydh 
E ti gjakun na pi 
Ti na ther e na grin e 
Për qejf na bën fli 
O kukuth, o lubi: Hosana Baraba 
Edhe antiteza dhe enumeracioni janë dy figura mjaft të përdorura në letërsi. Ndërsa antiteza (sipas greqishtes antithesis kontrast) është lloj i veçantë i krahasimit që bazohet në ballafaqimin e të kundërtave, enumeracioni përftohet prej numërimit të sendeve, objekteve që i përkasin një fushe leksikore. 
Ndërtoni antiteza e enumeracione dhe diskutoni rreth tyre.