PËREMRAT

shpjegimi: Gjithë klasa jonë vlon. Këshilli Pedagogjik do të mblidhet së shpejti. Shumë nxënës vënë bast: kush do të kalojë dhe kush do të ngelë. Mip de Jongu dhe unë shqyhemi në gaz kur shohim dy fqinjët tanë që i kanë vënë të gjitha të hollat në bast.,,Ti do të kalosh, po, jo..." Nga mëngjesi gjer në mbrëmje kjo punë është. As (a), shikimet lutëse të Mipit, as ndërhyrjet e mia nuk i sjellin në vete.
Mipi punon në zyrën e babait tim që më 1939 dhe ka zënë miqësi të ngushtë me ne, po kështu edhe burri i saj, me të cilin sapo është martuar.
Në tekstin e mësipërm spikatin fjalët: unë, ti, ne, vete, kjo, tim, e mia, jonë, e saj, kush, të cilin, të gjitha, askujt etj.Të gjitha këto fjalë janë përdorur në vend të ndonjë emri, të ndonjë mbiemri apo
numërori.
Fjalët që përdoren në vend të një emri, mbiemri a numërori quhen përemra.
Pra, përemrat janë fjalë që tergojnë në mënyrë të përgjithshme frymorë, sende, tipare
ose sasi të pacaktuara frymorësh a sendesh.
Sipas kuptimit dhe sipas funksionit përemrat ndahen në:
1. Përemra vetorë (unë, ti, ai, ajo; ne, ju, ata, ato);
2. Përemra vetvetorë (vete, vetë, vetja); 
3 Përemra dëftorë (ky, kjo, ai ajo, i këtillë, i atillë);
4. Përemra pronorë (im, yt, i tij, ynë, juaj, i tyre); 
5. Përemra pyetës (kush, cili, cila, cilët, ç’); 
6. Përemra lidhorë (që, i cili, e cila); 
7. Përemra të pacaktuar (disa, çdo, të gjithë, secili, ndonjë, dikush, asnjë, askush, etj.)

subtitle: PËREMRAT VETORË

shpjegimi: Përemra vetorë quhen fjalët që tregojnë vetat. Vetat e këtyre përemrave janë:
1. Veta e parë (veta që flet: unë – ne);
2. Veta e dytë (veta së cilës i flet folësi: ti-ju);
3. Veta e tretë (veta që nuk flet dhe së cilës nuk i drejtohet folësi: ai-ajo, ata-ato). Veta e tretë nuk merr pjesë në bashkëbisedim dhe mund të jetë edhe kafshë apo send.) Kjo vetë e dallon edhe kategorinë e gjinisë (ai, ajo), ndërsa dy vetat e para nuk kanë gjini as në njëjës, as në shumës.

subtitle: LAKIMI I PËREMRAVE VETORË

shpjegimi: përemri vetor në vetën e parë në numrin njëjës në rasën emërore është: unë, 
përemri vetor në vetën e parë në numrin njëjës në rasën gjinore nuk ekziston,
përemri vetor në vetën e parë në numrin njëjës në rasën dhanore është: mua më,
përemri vetor në vetën e parë në numrin njëjës në rasën kallzore është: mua më,
përemri vetor në vetën e parë në numrin njëjës në rasën rrjedhore është: meje,

përemri vetor në vetën e parë në numrin shumës në rasën emërore është: ne, 
përemri vetor në vetën e parë në numrin shumës në rasën gjinore nuk ekziston,
përemri vetor në vetën e parë në numrin shumës në rasën dhanore është: neve na,
përemri vetor në vetën e parë në numrin shumës në rasën kallzore është: neve na,
përemri vetor në vetën e parë në numrin shumës në rasën rrjedhore është: nesh,

përemri vetor në vetën e dytë në numrin njëjës në rasën emërore është: ti,
përemri vetor në vetën e dytë në numrin njëjës në rasën gjinore nuk ekziston,
përemri vetor në vetën e dytë në numrin njëjës në rasën dhanore është: ty të,
përemri vetor në vetën e dytë në numrin njëjës në rasën kallzore është: ty të,
përemri vetor në vetën e dytë në numrin njëjës në rasën rrjedhore është: teje,

përemri vetor në vetën e dytë në numrin shumës në rasën emërore është: ju,
përemri vetor në vetën e dytë në numrin shumës në rasën gjinore nuk ekziston,
përemri vetor në vetën e dytë në numrin shumës në rasën dhanore është: juve ju,
përemri vetor në vetën e dytë në numrin shumës në rasën kallzore është: ju ju,
përemri vetor në vetën e dytë në numrin shumës në rasën rrjedhore është: jush,

përemri vetor në vetën e tretë në numrin njëjës në gjininë mashkullore në rasën emërore është: ai,
përemri vetor në vetën e tretë në numrin njëjës në gjininë mashkullore në rasën gjinore është: i/e atij,
përemri vetor në vetën e tretë në numrin njëjës në gjininë mashkullore në rasën dhanore është: atij i,
përemri vetor në vetën e tretë në numrin njëjës në gjininë mashkullore në rasën kallzore është: atë e,
përemri vetor në vetën e tretë në numrin njëjës në gjininë mashkullore në rasën rrjedhore është: atij,

përemri vetor në vetën e tretë në numrin njëjës në gjininë femërore në rasën emërore është: ajo,
përemri vetor në vetën e tretë në numrin njëjës në gjininë femërore në rasën gjinore është: i/e asaj,
përemri vetor në vetën e tretë në numrin njëjës në gjininë femërore në rasën dhanore është: asaj i,
përemri vetor në vetën e tretë në numrin njëjës në gjininë femërore në rasën kallzore është: atë e,
përemri vetor në vetën e tretë në numrin njëjës në gjininë femërore në rasën rrjedhore është: asaj,

përemri vetor në vetën e tretë në numrin shumës në gjininë mashkullore në rasën emërore është: ata,
përemri vetor në vetën e tretë në numrin shumës në gjininë mashkullore në rasën gjinore është: i/e atyre,
përemri vetor në vetën e tretë në numrin shumës në gjininë mashkullore në rasën dhanore është: atyre u,
përemri vetor në vetën e tretë në numrin shumës në gjininë mashkullore në rasën kallzore është: ata i,
përemri vetor në vetën e tretë në numrin shumës në gjininë mashkullore në rasën rrjedhore është: atyre,

përemri vetor në vetën e tretë në numrin shumës në gjininë femërore në rasën emërore është: ato,
përemri vetor në vetën e tretë në numrin shumës në gjininë femërore në rasën gjinore është: i/e atyre,
përemri vetor në vetën e tretë në numrin shumës në gjininë femërore në rasën dhanore është: atyre u,
përemri vetor në vetën e tretë në numrin shumës në gjininë femërore në rasën kallzore është: ato i,
përemri vetor në vetën e tretë në numrin shumës në gjininë femërore në rasën rrjedhore është: atyre,

Nga kjo pasqyrë shihet se në numrin njëjës në vetën e parë dhe të dytë ë-ja dhe e-ja e kallëzores së vetës së tretë janë shkrirë në-a: ma, ta, ndërsa në vetën e tretë - vetëm e-ja kthehet në a: i+e=ia. Kështu ndodh edhe kur trajta e shkurtër e kallëzores është në shumës: i+i=ia: ia ktheva librin dhe ia ktheva librat.

Ndryshime fonetike kemi edhe te bashkimi i trajtave të shkurtra të rasës dhanore të vetës së dytë shumës ju e të vetës së tretë shumës u me trajtën e shkurtër të kallëzores së vetës së tretë shumës: i: ju = jua. Jua ktheva librat dhe u + i = ua: Ua ktheva librat. Siç shihet, edhe në këtë rast i-ja kthehet në a.

Trajtat e bashkuara të vetës së parë e të dytë njëjës me trajtën e shkurtër të kallëzores në shumës shkruhen me apostrof: M'i dha librat. T'i dha librat, por Ma dha fjalën. Ta dha fjalën. Siç dihet, edhe pjesëza e formës joveprore të foljeve është fjalë pa theks, prandaj kur përdoren trajtat e shkurtra para kësaj pjesëze, ato bashkohen me këtë dhe veta e parë dhe e dytë njëjës shkruhen me apostrof:
më +u= m'u: M'u dha rasti.
të +u=t'u: T'u dha rasti.
i+u=iu: Iu dha rasti.
u+u=iu: Atyre iu dha rasti.

Në të gjitha këto raste trajtat e shkurtra përdoren para pjesëzës u. Ndërkaq, pjesëza të e lidhores, e kohës së tashme dhe e paskajores përdoret para trajtave të shkurtra dhe bashkohet rregullisht në vetën e tretë njëjës në dhanore e kallëzore si dhe në vetën e dytë e të tretë shumës në dhanore: të + i = t'i, të + e = ta, të + ju= t'ju p. sh.:
Dua t'i them diçka shokut.
Do t'i them diçka shokut.
Kam për t'i thënë diçka shokut.
Dua ta marr librin.
Do ta marr librin.

Kam për ta marrë librin.
Dua t'ju (juve) tregoj diçka.
Dua t'u tregoj (atyre) diçka.
Shënim:
Në gjuhën e folur e ndonjëherë edhe në atë të shkruar, ndodh që të përdoret gabimisht trajta i si kundrinë e zhdrejtë njëjës në vend të trajtës u. Pra, duhet përdorur: U tregova atyre dhe jo I tregova atyre. Po kështu duhet përdorur: Ju lutem (juve) dhe jo u lutem juve.
Ju pres të vini dhe jo u pres të vini.
Ju premtova juve dhe jo u premtova juve etj., sepse trajta u përdoret për vetën e tretë shumës.

subtitle: VENDI I TRAJTAVE TË SHKURTRA

shpjegimi: Trajtat e shkurtëra si fjalë proklitike përgjithësisht përdoren para fjalëve: Ne e çmojmë artin. Detyrat i kryejmë me kohë. Shumë dëshmorë e dhanë jetën për liri.
Te foljet me forma analitike trajtat e shkurtëra hyjnë në mes të pjesëzës dhe foljes. P. sh.: Dëshiron të na e kthejë vizitën. Ka ardhur për të na ftuar në dasmë.
Kur folja është në mënyrën urdhërore pohore, trajtat e shkurtëra mund të përdoren edhe si fjalë proklitike para foljes, edhe si fjalë enklitike pas foljes. P.sh.: Më trego (dhe tregomë) kur niset treni. më) kur niset treni.
Ma jep librin (dhe jepma) librin. I thuaj (dhe thuaji) të vijë.
Në raste të rralla trajtat e shkurtra hyjnë në mes të temës dhe mbaresës së foljes. P.sh.: Merreni parasysh gjendjen e tyre. Tregojani të vërtetën mësuesit.


subtitle: PËREMRAT DËFTORË

shpjegimi: Përemrat dëftorë ky, kjo mund të lakohen edhe bashkë me emrin kur përdoren si
Përemra dëftorë janë fjalët që tregojnë frymorë apo sende që ndodhen afër ose folësit si dhe tipare të frymorëve dhe të sendeve. 
Përemra dëftorë janë fjalët: ky, kjo, këta, këto, që tregojnë frymorë e sende që ndodhen afër folësit dhe ai, ajo, ata, ato që tregojnë frymorë a sende që ndodhen larg folësit. Pas përemrave ky, kjo mund të përdoret edhe ndajfolja e vendit këtu, ndërsa pas përemrave ai, ajo mund të përdoret ndajfolja atje: ky këtu dhe ai atje.
Shënim:
Fjalët ai, ajo, ata, ato, siç u pa edhe më lart, shërbejnë edhe si përemra vetorë të vetës së tretë, edhe si përemra dëftorë. Si përemra vetorë përdoren kur zëvendësojnë ndonjë emër. P. sh.: Liria nuk dhurohet, ajo fitohet me gjak. Në rasat gjinore, kallëzore e rrjedhore si vetorë mund të përdoren edhe pa a-në nistore: Libri i (a)tij, i (a)saj, i (a)tyre. Ai nuk del i papërgatitur para (a) tij, (a)saj, (a)tyre.

Ndërkaq si përemra dëftorë janë kur pas tyre mund të përdoret ndajfolja atje. Si dëftorë mund të përdoren edhe në bashkëvajtje me një emër, sepse dëftorët mund të shërbejnë edhe si përcaktorë. Kur shërbejnë si përcaktorë, përdoren vetëm para emrit. P. sh.: Atë film e kanë parë shumica. Mos m'i përmend ato ngjarje.
Si dëftorë janë edhe kur ndiqen nga një fjali e varur përcaktore që lidhet me përemrin lidhor që: Ajo që i ndodhi Blerimit mund t'i ndodhë çdokujt.
Si përemra dëftorë janë edhe fjalët i (e) kë tillë, i (e) atillë, i (e) tillë, të kë tillë, të kë tilla, të atillë, të atilla, të tillë, të tilla. Siç shihet, këta përemra shoqërohen me nyja dhe rregullisht përdoren pas emrit sikurse mbiemrat e madje edhe janë të ngjashëm me mbiemrat e nyjshëm.
Përemrat dëftorë ky, kjo e kanë kategorinë e rasës. Ato lakohen kështu:

Në numrin njëjës në gjininë mashkullore në rasën emërore është: ky,
Në numrin njëjës në gjininë mashkullore në rasën gjinore është: i/e këtij,
Në numrin njëjës në gjininë mashkullore në rasën dhanore është: këtij,
Në numrin njëjës në gjininë mashkullore në rasën kallzore është: këtë,
Në numrin njëjës në gjininë mashkullore në rasën rrjedhore është: këtij,

Në numrin njëjës në gjininë femërore në rasën emërore është: kjo,
Në numrin njëjës në gjininë femërore në rasën gjinore është: i/e kësaj,
Në numrin njëjës në gjininë femërore në rasën dhanore është: kësaj,
Në numrin njëjës në gjininë femërore në rasën kallzore është: këtë,
Në numrin njëjës në gjininë femërore në rasën rrjedhore është: kësaj,

Në numrin shumës në gjininë mashkullore në rasën emërore është: këta,
Në numrin shumës në gjininë mashkullore në rasën gjinore është: i/e këtyre,
Në numrin shumës në gjininë mashkullore në rasën dhanore është: këtyre,
Në numrin shumës në gjininë mashkullore në rasën kallzore është: këta,
Në numrin shumës në gjininë mashkullore në rasën rrjedhore është: këtyre,

Në numrin shumës në gjininë femërore në rasën emërore është: këto,
Në numrin shumës në gjininë femërore në rasën gjinore është: i/e këtyre,
Në numrin shumës në gjininë femërore në rasën dhanore është: këtyre,
Në numrin shumës në gjininë femërore në rasën kallzore është: këto,
Në numrin shumës në gjininë femërore në rasën rrjedhore është: këtyre,

Përemrat dëftorë ky, kjo mund të lakohen edhe bashkë me emrin kur përdoren si përcaktorë:

Në rasën emërore në gjininë mashkullore është: ky libër,
Në rasën gjinore në gjininë mashkullore është: i/e këtij libri,
Në rasën dhanore në gjininë mashkullore është: këtij libri,
Në rasën kallzore në gjininë mashkullore është: këtë libër,
Në rasën rrjedhore në gjininë mashkullore është: prej këtij libri,

Në rasën emërore në gjininë femërore është: kjo çantë,
Në rasën gjinore në gjininë femërore është: i/e kësaj çante,
Në rasën dhanore në gjininë femërore është: kësaj çante,
Në rasën kallzore në gjininë femërore është: këtë çantë,
Në rasën rrjedhore në gjininë femërore është: prej kësaj çante,

subtitle: PËREMRAT PRONORË

shpjegimi: Pronorë quhen përemrat që tregojnë se një vete të caktuar i përket një send a një pronë. Do të thotë, këta lloj përemrash tregojnë marrëdhënie përkatësie në mes të një vete dhe një prone të caktuar. 
Përemrat pronorë kanë kategorinë gramatikore të vetës, të numrit, të gjinisë dhe të rasës dhe në pjesën më të madhe përdoren në bashkëvajtje me ndonjë emër si përcaktor të tij. Sikurse përemrat vetorë, edhe pronorët kanë tri veta, të cilat janë paralele me ato të vetorëve.
Nga pasqyra e mësipërme shihet se në vetën e parë e të dytë, kur prona është në numrin njëjës, nuk përdoren nyjat i, e. Prandaj themi: shoku im,shoku ynë e jo shoku i im, shoku i ynë; ara ime, ara jonë e jo ara e ime, ara e jonë. Shoku yt, shoku juaj, e jo shoku i yt, shoku i juaj; ara jote, ara juaj e jo ara e jote, ara e juaj. 
Kështu përdoren edhe kur janë në funksion të kallëzuesit emëror, do të thotë kur ndodhen pas foljes jam: Libri është imi (jo i imi). Libri është yti (jo i yti). Çanta është imja (jo e imja). Siç shihet, në këtë funksion përdoren në trajtën e shquar si fjalë të emërzuara. 
Por kur prona është në numrin shumës, para pronorëve përdoret rregullisht nyja e edhe në vetën e parë e të dytë: shokët e mi, shokët e tu; arat e mia, arat e tua. Ndërkaq, në vetën e tretë përdoren rregullisht nyjat i, e të, së: Libri i tij (i saj), libri i tyre etj. 
Kur edhe prona, edhe pronori janë në shumës, forma e drejtë letrare është shokët tuaj e jo shokët e juaj; shoqet tuaja e jo shoqet e juaja. 
Po kështu në vetën e parë e të dytë, kur prona është në gjininë femërore, ndonjëherë përdoret gabimisht forma e kallëzores edhe në gjinore, dhanore e rrjedhore. Pra duhet përdorur: Dera e shtëpisë sime e jo Dera e shtëpisë time; Kopshti i gjyshes sate e jo Kposhti i gjyshes tënde; Oborri i shkollës sonë (suaj) e jo Oborri i shkollës tonë (tuaj). 
Duhet pasur kujdes që të mos përdoret gabimisht forma e gjinisë femërore në vend të gjinisë mashkullore. Pra duhet përdorur: Qyteti ynë e jo Qyteti jonë; Livadhi yt e jo Livadhi jot, Puna jote e jo Puna yte. 
Kur përemrat pronorë të të tria vetave përdoren si fjalë të emërzuara, do të thotë pa emra e kur pronari është në numrin njëjës ndërsa prona në shumës, ata shkruhen me -ë në fund: të mitë, të tutë, të tijtë, të sajtë, por të miat, të tuat, të tijat, të sajat, sepse në gjininë femërore pronorët janë fjalë dyrrokëshe parafundore. 
Kur prona është në gjininë femërore në shumës, ndërsa pronori në njëjës, në vetën e tretë për të dyja gjinitë përdoret një formë: shokët e tij - shoqet e tij e jo shoqet e tija, shoqet e saj e jo shoqet e saja. Por, siç u pa edhe më lart, kur përdoren si emra, për gjininë femërore kanë si trajta të veçanta: i tiji, e tija, i saji, e saja, të tijtë, të sajtë dhe të tijat, të sajat. 
Shënim: 
Për vetën e tretë njëjës, me vlerën e përemrit pronor si përcaktor i emrave që tregojnë lidhje gjinie a marrëdhënie familjare, përdoren nyjat i, e: P. sh.: i ati, (ati i tij, i saj), e ema (ëma e tij, e saj), i vëllai (vëllai i tij, si saj), e motra (motra e tij, e saj). Siç shihet, në raste të këtilla në asnjë mënyrë nuk mund të thuhet i ati im (yt), e ema ime (jote), sepse, siç u tha, nyjat i, e,përdoren në vend të përemrit i (e) tij, i (e) saj para emrave të lartpërmendur.

subtitle: PËREMRAT PYETËS

shpjegimi: Gjatë komunikimit shpesh ndodh që të bëhet fjalë edhe për frymorë, sende e sasi të panjohura dhe kur folësi kërkon t'i njohë, ai përdor fjalë: kush, cili, çfarë, sa, i sati, me se, për se, nga se. 

Fjalët kush, cili, çfarë, sa etj. quhen përemra pyetës. Këto fjalë shërbejnë për të pyetur për njerëz, kafshë, sende, sasi etj. 
Me këta përemra formohen fjali pyetëse të drejta: Kush erdhi? Goni. Cili është kujdestar? Artani. Sa mungojnë sot? Dy nxënës. 
Siç shihet, përemrat pyetës zëvendësojnë atë fjalë që pritet nga përgjigjja. 
Përemri kush përdoret për të pyetur vetëm për njerëz, do të thotë ai nuk mund të përdoret për të pyetur për kafshë dhe për sende dhe as nuk mund të shërbejë si përcaktor i ndonjë emri. 
Ky përemër nuk e ka kategorinë gramatikore të gjinisë dhe të numrit, por në formën e  njëjësit lakohet nëpër rasa: kush, i kujt, kujt, kë, prej kujt.

Përemri pyetës cili i ka të gjitha kategoritë gramatikore. Do të thotë, ka forma të veçanta për gjininë mashkullore (cili) e femërore (cila) si dhe për numrin njëjës dhe shumës (cilët, cilat). Të gjitha këto forma përdoren vetëm në trajtën e shquar edhe nëpër rasa sikurse emrat: cili, i cilit, cilit, cilin, prej cilit; cila, i cilës, cilës, cilën, prej cilës. 
Përemri cili përdoret për të pyetur për njerëz, për kafshë dhe për sende. Përveç kësaj, fjalët cili, cila, cilët, cilat mund të përdoren edhe si përcaktorë të emrave: Cili shok? Cila klasë? Cilët libra? Cilat detyra? 
Përemrat pyetës ç', çfarë, çka janë fjalë sinonimike: Ç'tha? Çfarë tha? Çka tha? Nga këta më shpesh përdoret përemri ç', para të cilit mund të përdoren parafjalë. 
Ndërkaq, përemri se përdoret kryesisht me parafjalë: Me se shkruajnë? Për se u fol në mbledhje? Prej se përbëhet uji? 
Përdorim të dendur ka edhe përemri sa, me të cilin pyesim për sasinë e sendeve a për numrin e njerëzve, të kafshëve etj. P. sh.: Sa bleve? Sa erdhën? etj. 
Nga përemri sa ka dalë edhe përemri i sati, i cili shërben për të pyetur për radhën e nejrëzve, të kafshëve e të sendeve. P. sh.: I sati doli Fatosi në vrapim? 
Shënim: 
Në fjalitë pyetëse të zhdrejta, përkatësisht në disa fjali të varura, përemrat pyetës shërbejnë si përemra lidhorë të pacaktuar. P. sh.: Nuk dihet kush merr pjesë e cili do të fitojë. E pamë sa shokë u nisën. 

subtitle: PËREMRAT LIDHORË

shpjegimi: Përemrat lidhorë janë fjalë që shërbejnë për të lidhur një fjali të varur me fjalinë drejtuese, dhe përdoren vetëm në fjalitë e varura. Përemrat lidhorë në gjuhën shqipe janë fjalët që dhe i cili dhe quhen përemra lidhorë të pacaktuar. 
Përemri që ka një përdorim të gjerë si në gjuhën letrare ashtu edhe në të gjitha të folmet popullore, ndërsa përemri i cili është veçori vetëm e gjuhës letrare. Nga ana tjetër, përemri që përdoret në formë të ngurosur, do të thotë nuk ka as numër, as gjini, as rasë. Është karakteristike se para kësaj fjale nuk mund të përdoren parafjalë.
Fjala që shërben edhe si lidhëz e mirëfilltë. P. sh.: U gëzova që e pashë etj. Kur është në funksion të përemrit, ajo mund të zëvendësohet me përemrin i cili, p.sh.: Ky është nxënësi që zuri vendin e parë në vrapime dhe: Ky është nxënësi, i cili zuri vendin e parë në vrapime. 
Funksionin e përemrave lidhorë e kryejnë edhe përemrat pyetës kur shërbejnë për të lidhur një fjali kundrinore dhe kryefjalore me fjalinë kryesore. P.sh.: E dimë kush punon më shumë. U pa cili është përgatitur etj. Në raste të këtilla quhen përemra lidhorë të pacaktuar, ndërsa fjalët që dhe i cili-përemra lidhorë të caktuar.

subtitle: PËREMRAT E PACAKTUAR

shpjegimi: Përemra të pacaktuar janë fjalët që tregojnë frymorë a sende në mënyrë të pacaktuar, ose sasi të pacaktuar frymorësh a sendesh. Kështu,(p.sh., kur themi: Dikush po vjen, fjala dikush tregon njeriun që vjen pa e caktuar dhe pa e konkretizuar. Ndërkaq, në fjalinë Disa lexojnë shumë, fjala disa tregon një sasi të pacaktuar njerëzish, do të thotë nuk tregon numrin e saktë të atyre që lexojnë. 
Përemrat e pacaktuar shprehin kuptime të ndryshme, prandaj edhe ka shumë përemra të këtillë. Këta janë: kush, dikush, çdokush, gjithkush, ndokush, të rë, gjithë, gjithsekush, sekush, tjetër, të tjerët, kushdo, shumë kush, kurrkush, tjetërkush, cilido, çfarë do, secili, gjithsecili, një, një ri, çdonjëri, ndonjë, ndonjë ri, asnjë, asnjë ri, asnjeri, kurrnjë ri, asgjë, gjë kafshë, gjë send, diçka, disa, shumë, pak etj.) 
Nga këta, siç shihet, disa kanë kuptim mohor: askush, kurrkush, kurrnjë, asgjë, kurgjë Disa tregojnë frymorë: kush, dikush, ndokush, kurrkush, askush, njëri, njeri, gjithkush, sekush, çdokush, shumë kush, tjetërkush, asnjë ri, çdonjëri etj.) 
Disa tregojnë sende të pacaktuara: diçka, diç, gjë, gjë kafshë, gjë send, asgjë, kurrgjë, hiçmosgjë, asgjë kafshë etj.) 
Disa tregojnë edhe frymorë, edhe sende: gjithë, të rë, çdo, ca, disa, shumë, pak, gjithfarë. 
Shumica e përemrave të pacaktuar përdoren pa emra dhe në bashkëvajtje me emra. P. sh.: gjithë dhe gjithë njerëzit, tërë dhe tërë bota, secili dhe secili shok, disa dhe disa nxënës, çdo dhe çdo libër etj. Ndërkaq, përemrat kush, dikush, ndokush, askush, kurrkush, gjë, kurrgjë, asgjë, njeri, diç, diçka etj, përdoren pa emrat, do të thotë nuk mund të shërbejnë si fjalë përcaktuese. 
Në pikëpamje të përbërjes, një numër i vogël i përemrave të pacaktuar janë fjalë të thjeshta, si, p. sh.: gjithë, tërë, kush, njëri, gjë, shumë, pak, një etj. 
Pjesa më e madhe e tyre janë fjalë të përngjitura: çdo <ç+ do, çfarë do <cfarë + do si dhe diçka, dikush, çdokush, ndokush, secili, sekush, gjithsekush etj. 
Disa nga përemrat e pacaktuar janë fjalë të lakueshme. Këta janë: kush, dikush, askush, ndokush, një ri, secili, disa, të gjithë etj. Ndërkaq përemrat një, ndonjë, asnjë, çdo, një farë, diçka, gjithfarë nuk lakohen.