DANTE ALIGIERI 

shpjegimi: Dante Aligieri me veprën e tij monumentale Komedia hyjnore hyn në radhën e shkrimtarëve më të mëdhenj botërorë, ndërsa në aspektin historik-letrar është shkrimtari që me veprën e tij shënon kthesën më të rëndësishme në letërsinë italiane dhe botërore: fundin e letërsisë mesjetare dhe fillimin e shkëlqyeshëm të letërsisë së humanizmit dhe renesanses. 

Dante Aligieri u lind në Firencë, më 1265, në një familje intelektuale. 
Në vendlindje kreu edhe studimet dhe u pajis me kulturë të gjerë teorike- letrare dhe shkencore. Interesim të veçantë tregoi për letërsinë e antikitetit, duke u thelluar në veprat e Homerit, Sokratit, Platonit, Aristotelit, Ovidit, Virgjilit etj. U mor edhe me filozofi. 
Firenca në kohën e Dantes ishte një qytet i zhvilluar në pikëpamje ekonomike, politike, kulturore dhe arsimore. Aty ishte formuar shtresa e re shoqërore, e cila kishte ambicie që të marrë pushtetin ekonomik dhe politik të qytetit. 
Italia në këtë kohë ishte e përçarë në shumë principata, çdo qytet i madh ishte si republikë në vete, prandaj bashkimi i Italisë ishte preokupim i veçantë i lëvizjes politike-shoqërore të kohës. Në kohën e lëvizjeve të mëdha politike, në Firencë u zhvillua një luftë e ashpër në mes forcave që kërkonin shthurjen e feudalizmit dhe atyre që vendosmërisht e pengonin këtë. Për këtë arsye forcat politike në Firencë u ndanë në dy parti kundërshtare: në guelfe, që mbronin pushtetin e Papës dhe të feudalëve, dhe gibelinët, që mbronin pushtetin perandorak dhe ishin për bashkimin şa më të shpejtë të Italisë. Konfrontimet në mes këtyre dy partive politike ishin shumë të ashpra, me viktima të shumta dhe përfundoi me fitoren e guelfeve. Më vonë edhe guelfetu përçanë në dy grupe të tjera: në të zinj, ithtarë të papës, dhe në të bardhë, ithtarë të perandorit. 
Dante Aligieri mori pjesë në lëvizjet politike të Firences. Ashtu si familja e tij, edhe ky iu bashkua guelfëve, po pastaj u bë me të bardhë. Mirëpo, meqë të bardhët humbën nga të zinjtë, edhe ky u detyrua të largohet nga Firenca dhe të jetojë më se 20 vjet jashtë vendlindjes, duke bredhur në shumë vende, pa gjetur askund qetësi shpirtërore. Megjithatë, gjatë kësaj kohe iu përkushtua dy fushave: ngritjes së më tutjeshme intelektuale dhe krijimtarisë letrare, me të cilat arriti famën më të madhe. Vdiq në Ravenë më 1321, i përmalluar për vendlindjen. 

subtitle: Shënime për personalitetin e shkrimtarit 

shpjegimi: turp si fajtor, do të më falin dhe do të më lënë të kthehem menjëherë në Firencë... A kështu iu falka Dante ka thënë: "Më thonë se po të pranoj ta paguaj gjobën, e kështu të mbulohem me dënimi Dante Aligierit për t'u kthyer në atdhe, pas vuajtjeve pa fund të të syrgjynosurit? A këtë paskam merituar për pafajësinë time? Larg qoftë ta ul veten aq poshtë, sa të paguaj gjobën me 
dorën time dhe të quhem i mundur! Nuk është kjo rruga që më kthen në atdhe. E në mos pastë tjetër 
rrugë për t'u kthyer, në Firencë më kurrë nuk do të kthehem." 
"Oh, sa net me radhë, ndërsa qepallat e lodhura të të tjerëve preheshin qetësisht, unë i kalova pa mbyllur sytë duke soditur dashurinë time! E ashtu si flaka që rritet, më në fund do të shpërthejë përjashta, pse e ka të pamundur të rrijë e mbyllur, ashtu më erdhi mua dëshira t'i këndoj 
dashurisë, sepse nuk e mbajta dot brenda." 

subtitle: Veprat letrare 

shpjegimi: Vepra e Dante Aligierit nuk është shumë e pasur, por është e një niveli shumë të lartë artistik. 
Nga ai kemi këto vepra: 
1. Jeta e re, vepër poetike, 1292. 
2. Gostia, vepër e papërfunduar, 1304-07 
3. Monarkia, traktat politik, pa datë përpilimi. 
4. Komedia hyjnore, vepër poetike, 1308-1321. 

subtitle: Poetika e KOMEDISË HYJNORE 

shpjegimi: 1. Krijimi dhe burimet e veprës 
Dante Aligieri krijoi veprën më monumentale në letërsinë botërore, Komedinë hyjnore, e cila, edhe pse e shkruar moti, ka mbetur gjithmonë e freskët dhe inspirative për shumë gjenerata të gjertanishme, mbase do të mbetet e tillë edhe në të ardhmen. 
Aligieri këtë vepër e koncipoi që në Firencë, por intesivisht punoi duke qenë në mërgim, nga viti 1315 deri më 1321. Vetë shkrimtari e quajti komedi, siç quheshin në atë kohë të gjitha veprat që fillonin me peripeci dhe mbaronin në mënyrë të lumtur. Më vonë, pas dy shekujsh, kësaj vepre iu shtua epiteti hyjnore, jo për të treguar se ka përmbajtje fetare-shenjtërore, por pse vlerat letrare, artistike e estetike janë të një niveli shumë të lartë dhe të paarritshme nga të tjerët. 
Veprën madhështore Komedia hyjnore e cilësojnë dy komponenta krijuese: origjinaliteti maksimal përmbajtësor stilistik dhe gërshetimi mjeshtëror e shkrirja në një tërësi e burimeve tjera, të seleksionuara në mënyrë të shkëlqyeshme. Danteja ka shfrytëzuar përvojën letrare dhe informacionet që ka pasur nga letërsia dhe filozofia e antikitetit, nga filozofia bashkëkohore, nga platforma politike e lëvizjeve bashkëkohore, ku ka qenë edhe vetë pjesëmarrës dhe nga jeta bashkëkohore. 
2. Ndërtimi formësor 
Vepra Komedia hyjnore të impresionon me ndërtimin e saj formësor, pse ka një strukturë specifike, të konceptuar dhe të realizuar në mënyrë të përsosur dhe decidive. Ajo është e ndarë në tri pjesë krejtësisht të barabarta: Ferri, Purgatori dhe Parajsa, secila nga këto pjesë ka nga 33 këngë dhe, bashkë me këngën e parë që është si hyrje, vepra ka 100 këngë. Ajo është e shkruar në strofa tercina, me nga tri vargje njëmbëdhjetërrokëshe; poetit i dalin përpara tri bisha; Luciferi ka tri goje. Gjithë kjo tregon se numri tre ka një domethënie të veçantë në këtë vepër. 
Bota e amshuar, ku sipas poetit zhvillohen në tërësi ngjarjet, është e koncipuar në formën e rrathëve koncentrikë që shkojnë në dy drejtime të kundërta: në Ferr, ku janë vendosur mëkatarët, vijnë e ngushtohen, duke shkuar sa më thellë nga lart poshtë, ndërsa në Purgator dhe Parajsë, ku janë vendosur njerëzit të pastruar nga mëkatet dhe të shenjtët, rrathët ngjiten nga poshtë përpjetë. Rrathët koncentrikë të Ferrit kanë nga një brez ku janë vendosur mëkatarët, në përjashtim të rrethit ë shtatë që ka tre breza, rrethit të tetë që ka dhjetë dhe rrethit të nëntë që ka katër breza. 
Gjithë kjo flet për një ndërtim formësor të gdhendur me kujdes dhe me paramendim, që shkon në pajtim të plotë me strukturën përmbajtësore dhe të dyja bashkë krijojnë një vepër të përkryer, ndër më të përkryerat e letërsisë botërore. 
3. Shtresimet kuptimore 
Subjekti i poemës me diapazonin e thellësinë e ngjarjeve paraqet mrekullinë e dytë të kësaj vepre, që e bën të jetë njëra nga veprat më të njohura të letërsisë botërore. 
Temën dhe idenë e subjektit të kësaj poeme mund ta shtresojmë në dy rrafshe: mistik- religjioz dhe alegorik e shoqëror-politik, të konceptuar sipas bindjeve filozofike e politike të vetë poetit. 
Ideja e veprës sipas rrafshit të parë, atij mistik-religjioz, është ajo që t'u tregojë njerëzve se ruga e ndërtimit të karakterit, të moralit e të etikës duhet të bëhet krejtësisht sipas parimeve tjera për të pasur një jetë të qetë në botën e amshuar. 
Ideja e veprës sipas rrafshit të dytë, atij alegorik, konsiston në udhëtimin imagjinar të poetit në botën e amshuar për t'u folur bashkëkohësve se me veprimet e tyre shoqërore dhe politike të gabuara e pengojnë bashkimin e Italisë dhe i sjellin shoqërisë e kombit dëme të mëdha. Prandaj, me udhëtimin e tij alegorik nëpër etapat e ndryshme shoqërore, ai ndalet më tepër në bashkëkohësinë, për t'i pasqyruar sa anët e saj pozitive, aq edhe ato negative. 
4. Subjekti i poemës 
Poema Komedia hyjnore dallon nga poemat tjera se nuk ka subjekt themelor ku të tregojë për një ngjarje të caktuar përmes veprimeve të personazheve. Poeti këtu tregon për një udhëtim të tij imagjinar në botën e amshuar, duke i shfaqur ngjarjet nga bota e përditshme dhe vizionet se si kjo botë mund të përmirësohet. Prandaj njerëzit, ngjarjet, bisedat, konfliktet janë të njohura historikisht, 
ashtu si dhe emocionet, përjetimet, meditimet janë të njeriut të kësaj bote. 
Udhëtimin imagjinar e nis me Ferrin, i cili dallon nga pjesët tjera pse është shumë më e gjatë 
dhe ka vlera shumë më të mëdha se dy pjesët tjera. Këtu Danteja komunikon me 
bashkëkohësinë, 
duke i dhënë asaj një kritikë mjaft të ashpër, pa i kursyer as shtresat më të privilegjuara. 
Që në këngën e parë, shkrimtari, në mënyrë të lehtë, na hedh në botën e amshuar duke na zbuluar njerëz historikisht të njohur të cilët jo rastësisht janë gjetur në botën e amshuar. Danteja, përmes pyetjeve, apo rrëfimit të vet mëkatarëve, na zbulon të kaluarën e tyre shpirtërore, politike, shoqërore, familjare, morale për të cilën gjë ata janë gjetur këtu. Ka raste kur shkrimtari shfaq keqardhje për vuajtjet që heq dikush, por nuk e kundërshton, i udhëhequr nga bindjet e tij fetare. 
Danteja në udhëtimin e tij imagjinar në botën e amshuar së pari është gjetur para një pylli të dendur dhe të errët që, sipas aspektit religjioz, personifikon njeriun e mbushur me mëkate, ndërsa, sipas aspektit alegorik, personifikon Firencën e tij të përçarë në shumë parti armiqësisht të disponuara, siç ishte ajo e guelfëve dhe e gibelinëve, ose e të bardhëve dhe e të zinjve. Në mënyrë alegorike përfaqëson edhe Italinë e përçarë në shumë principata. 
Poeti, ashtu i tmerruar nga pylli, nis ta kaeojë këtë pengesë, sepse lart vështron një kodër që shkëlqen nga rrezet e planetit. Edhe kjo kodër simbolizon perspektivën e njeriut të çliruar nga veset e shëmtuara, apo perspektivën e Firences dhe të Italisë pasi të shuhen armiqësitë ndërmjet njerëzve. Dantes së tmerruar, për ta kaluar pyllin, ia zënë rrugën tri bisha: pantera, luani dhe ujkonja. Këto tri kafshë të egra pasqyrojnë njeriun e mbushur me epshe: pantera – mëkatet e njeriut në moshën e rinisë, luani – mëkatet e lakmisë së njeriut për pushtet, të bëra në moshën e rritur, ujkonja- mëkatet e njeriut lakmitar të parasë. Në rrafshin alegorik-politik bishat paraqesin këto koncepte: pantera-luftën përçarëse të partive politike në Firencë dhe dëmet që sjell ajo, që zhvillohet në mes guelfeve dhe gibelinëve, të bardhëve dhe të zinjve, luani - simbolizon Francën e cila e pengonte bashkimin e Italisë dhe ujkonja-simbolizon papën e pangopshëm. 
Danten, duke u gjetur në mes tmerrit dhe dëshirës, e shpëton Virgjili që i del përpara në çastin më kritik. Virgjili, gjithashtu, është simbol i urtësisë, i arsyes dhe i njohurive shkencore të njeriut të kësaj bote. Këtë e dërgon Beatriçeja, që ta shpëtojë Danten nga rreziku që i kërcënohej. Virgjili e udhëheq Danten nëpër tërë rrathët e Ferrit dhe të Purgatorit, ndërsa në Parajsë e udhëheq Beatriçeja, sepse Virgjili si pagan, përpos gjithë virtyteve, nuk mund të qëndronte edhe në Parajsë. 
Danteja, i udhëhequr nga Virgjili, shpëton nga kafshët e egra dhe nis udhëtimin e tij nëpër Ferr. Nga jashtë dëgjon britma, vaje, kuje, mallkime, të cilat e shqetësojnë më tepër poetin vizionar sesa poetin pagan, që është gjithmonë në mesin e tyre dhe nuk i lënë aspak përshtypje. Para Ferrit janë vendosur ata që s'kanë bërë as mirë, as keq, apo indiferentët, që vuajnë nga errësira pse nuk kanë qenë as me Zotin, as kundër Tij. 
Pasi kalojnë lumin Ankeron, dy udhëtarët hyjnë në Ferr, ku mëkatarët janë të ndarë në rrathë sipas peshës së mëkatit, nga mëkatet më të lehta deri tek ato më të rëndat. 
Në rrethin e parë janë vendosur paganët dhe fëmijët e papagëzuar. Këtu përmenden emrat e Homerit, Sokratit, Platonit, Aristotelit etj., për të cilët ka shumë respekt, se nga veprat e tyre ka mësuar. Këta i vendos në Ferr pse ishin paganë e politeistë dhe nuk besonin në një Zot, që për Danten, si monoteist, ishte domosdoshmëri për të kaluar në Purgator e në Parajsë. 
Në rrethin e dytë, pak më të ngushtë, janë vendosur mëkatarët e epsheve dhe tradhtarët e besnikërisë bashkëshortore. Ai si poet ka respekt të veçantë ndaj dashurisë, por, si katolik, është kundër tradhtisë bashkëshortore. Këtu janë shumë histori të kësaj tradhtie, por si më interesante është historia e Françeskës që u martua me një çalaman të shëmtuar, të cilin e tradhtoi pse bënte dashuri të vërtetë me vëllanë e burrit, Paolën. Danteja mallëngjehet, por nuk mundet ta shpëtojë nga 
vuajtjet për mëkatët që ka bërë. 
Rrathët se vijnë e ngushtohen në formë koncentrike, pse edhe mëkatet sa vijnë e rëndohen. Tani hasim në persona historikë që kanë qenë kundërshtarë politikë të poetit. Tërheq vëmendjen takimi i Dantes me Ferinatin, i cili i ka takuar partisë kundërshtare të Dantes, asaj gibeline. Ferinati dy herë i theu guelfet, pengoi djegien e Firencës dhe vdiq krenar për atë që kish bërë. Ai është mjaft krenar për të mirat që ka bërë dhe ankohet për padrejtësinë e Dantes që e vendos në Ferr. 
Në rrethin e tetë Danteja i ka vendosur papët e kohës, si Bonificin VIII, mashtruesin më të madh të shekullit. Ky më 1300, në vitin jubilar të krishterizmit, organizoi pelegrinazh në Romë jo për qëllime të shenjta, po për të grabitur popullatën duke e bërë kishën vend tregtie e pazarllëqesh të ndyta dhe poshtëruese, për të cilën gjë Danteja e urrente më së shumti. 
Rrethi i nëntë, i fundit, është i rezervuar për mëkatarët më të mëdhenj – për tradhtarët e atdheut dhe për të pabesët. Këtu mundimet janë të tmerrshme, pse mëkatarët i mundon akulli dhe të ftohtit që vjen nga krahët e Luciferit. Përshtypjen më trishtuese na lë fati trishtues i Kont Ugolinit, që konsiderohet si kënga më e bukur e poemës. Kont Ugolini si kryetar i Pizës, një kohë ra në konflikt me të nipin, Ninon. Këtë armiqësi e shfrytëzoi kryepeshkopi Ruxheri, i cili e akuzoi Ugolinin si tradhtar dhe turma e dënon që ai bashkë me dy djemtë e me dy nipërit të vdesë nga uria në një kullë 
të vetmuar. 
Udhëtimi për në Purgator vlerësohet si një shkallë e dytë për të arritur në Parajsë, te Zoti. Në Purgator bëhet pastrimi i shpirtërave, që arrihet përmes pendesës që bëjnë njerëzit para vdekjes. Danten edhe këtu e shoqëron Virgjili. Purgatori përbëhet nga shtatë rrathë, ku njerëzit vuajnë për mëkatet e falshme sipas fesë së krishterë, siç janë: krenaria, smira, idhnimi, zymtia, kopracia, grykësia 
Lucileri-30 dhe epshi. Mëkatarët këtu vazhdimisht ngjiten nëpër shkallë, derisa arrijnë në Parajsën tokësore, për të fluturar pastaj në Parajsën qiellore. 
Udhëtimin në Parajsë e shoqëron Beatriçeja, si qenia më e përsosur. Këtu qeniet jetojnë në harmoni të plotë me vetveten dhe të tjerët. Parajsa përbëhet nga tre rrathë, të cilët vënë në lëvizje tri grupe qiejsh, gjithsej nëntë qiej. Në qiellin e fundit është vendosur Perëndia, prej nga buron dashuria. 
5. Personazhet Dante Aligieri ka arritur të krijojë një galeri personazhesh, të cilat i ka skalitur si artist i rrallë. Edhe pse kemi të bëjmë me njerëz të botës së amshuar, ata jetojnë, flasin dhe mendojnë për botën tokësore, për atë si e kanë lënë dhe si është tash, ashtu siç kanë vepruar dhe kanë menduar të tjerët për ta. Përshtypje të veçantë lënë fytyrat madhështore si Homeri, Sokrati, Platoni, Aristoteli, etj., Françeska me Paolon për dashurinë e tyre tragjike, Feranti për krenarinë e tij të papërkulur, papa Nikolla III, papa Bonifici VIII dhe, mbi të gjitha, Kont Ugolini me dy djemtë dhe dy nipërit, si figurat 
më tragjike. Edhe vetë Danteja është personazh me rëndësi, që shpreh qëndrimin kritik ndaj gjithë 
atyre që kanë veçori të dobëta.
6. Përfundimi 
Dante Aligieri përmes veprës madhore Komedia hyjnore konsiderohet si poeti i fundit i epokës së vjetër, asaj të mesjetës, dhe i pari i kohës së re, asaj të renesansës. Vepra e Dantes bëri 
përcjellëse, ato shoqërore, kulturore, politike, psikike, për të treguar se kjo botë e ka nënvlerësuar njeriun, i ka shtypur iniciativat e ndjenjat e tij dhe paralajmëroi kohën kur njeriu duhet të luajë rolin ndikues në shoqëri. Harmonia e pjesëve dhe simetria poetike kanë një kompozicion madhështor, që e cilësojnë një vepër kulmore, siçedhe është Komedia hyjnore.