SHKRIMI I VJETËR SHQIP (Dokumentet e para në shqip)

shpjegimi: Kultura shqiptare është një kulturë e lashtë autoktone, por e shkruar relativisht vonë. Ajo ndjek vazhdimësinë e kulturës së lashtë ilire dhe është e krijuar në një udhëkryq ngjarjesh dhe epokash ndërmjet Perëndimit e Lindjes, duke ruajtur dhe krijuar mëvetësinë e saj. 
Të ndodhur përballë këtij fenomeni, studiuesit shqiptarë dhe të huaj, identitetin historik të kulturës shqiptare e kanë vendosur thellë në kohë duke e mbështetur në kulturën popullore kolektive, e cila i bën ballë kohës dhe asimilimit të huaj. Ndërsa, siç dihet, kultura e shkrimit është kulturë vetiake dhe për këtë është më lehtë të kontrollohet dhe të pengohet. 
Pa marrë parasysh që shumë dijetarë me origjinë ilire e shqiptare u bënë të njohur në kultura të tjera të shkruara, duke filluar nga Shën Jeronimi e këndej, shqipja e shkruar dëshmohet vetëm në shekullin XV, në kohën e Gjergj Kastriotit, ku edhe shprehet fuqishëm një identitet shqiptar përpara vetvetes dhe përpara botës. 
Dokumentet e para të shqipes së shkruar janë të shekullit XV dhe dëshmojnë për të dyja dialektet e shqipes. 
1. Formula e pagëzimit (1462) 
Dokumenti më i vjetër i shqipes së shkruar që njihet deri më sot, është një formulë e pagëzimit. Fraza shqipe ndodhet në një letër qarkore në latinisht që e kishte shkruar dhe nënshkruar kryeipeshkvi i Durrësit, Pal Engjëlli, në Mat, më 8 nëntor 1462. Formula në gjuhën shqipe është kjo: 
Un të pagëzoj pr emnit (t) atit e t'Birit e t'Shpertit Shenjt. 
2. Fjalorthi i Arnold Von 
Ajo u shkrua për të ndihmuar banorët e krahinave të largëta, që ti pagëzonin fëmijët në shtëpi, në pamundësi për t'i shpënë në kishë në rast rreziku. Fraza është në dialektin gegë. Këtë dokument e zbuloi dhe e botoi i pari më 1915, historiani rumun Nikollae Jorga. 
Kalorësi gjerman Arnold Von Harf gjatë udhëtimit për në Palestinë, kur ndodhej në bregdetin shqiptar ndërmjet Tivarit Harfit (1497) dhe Ulqinit, shënoi disa fjalë shqipe të cilat i duheshin për 
nevojat e tij gjatë udhëtimit. Ky fjalorth ka 26 fjalë, 8 fraza disa numërorë, dhe pranë tyre ndodhen edhe kuptimet në gjuhën gjermane. • 
3. Ungjilli i Pashkëve 
(shek.XV) 
Ky dokument është gjetur brenda një dorëshkrimi greqisht të shekullit XIV. Nisur nga kjo, Don Nil Borgia, që më 1930 e botoi tekstin të plotë me fototipi, kujtoi se edhe dorëshkrimi ishte i asaj kohe. Mirëpo, albanologu freng Mario Roku, mbas studimesh të kryera, zbuloi se teksti shqip i përket fundit të shekullit XV. Teksti shqip ka dy faqe. Në faqen A është një përkthim i vjershave 62 deri 66 të kreut XXVII të Ungjillit të Shën Mateut. Në faqen B, pas notave muzikore të një kënge pashkësh, nën tekstin greqisht, është përkthimi shqip, që kënga të mund të këndohet edhe në shqip. 
Ndonëse dokumenti është shkruar me alfabet grek, ai ka rëndësi gjuhësore sepse dëshmon për dokumentin e parë në dialektin toskë.