ESAD MEKULI (1916 - 1993) 

shpjegimi: Esad Mekuli lindi në Plavë, më 1916. Shkollën fillore e kreu në vendlindje, ndërsa gjimnazin në Pejë. Ka vazhduar studimet në Zagreb, në Beograd e në Itali. Pas studimeve u doktorua në fushën e veterinarisë, por gjatë gjithë jetës u mor me letërsi e 
kulturë. Si veprimtar u ndoq dhe u burgos disa herë. Gjatë Luftës ishte redaktor i gazetës ilegale Lirija, nga e cila doli më vonë Rilindja. Që nga viti 1949, kur doli numri i parë i revistës letrare Jeta e Re, e derisa doli në pension, punoi kryeredaktor i kësaj reviste. Ka qenë anëtar dhe kryetar i Akademisë së Shkencave dhe i Arteve të Kosovës. 
Esad Mekuli është marrë gjatë tërë jetës me përkthime letrare. Ka përkthyer me dhjetëra vepra të letërsisë botërore në gjuhën shqipe (zakonisht nga serbokroatishtja). 
Mekuli ka qenë njeri tepër i dashur për breza të tërë të shkrimtarëve shqiptarë të Kosovës. Duke qenë më i vjetër, ai i ka ndihmuar, i ka mbrojtur ata në situatat më të vështira, që kanë kaluar në ndeshje me pushtetin. Njihet si dashamirës i krijuesve të rinj dhe mbështetës i tyre, veçanërisht me botimet në revistën Jeta e Re. 
Mekuli vdiq në Prishtinë, më 1993. 
2. Mekuli filloi të shkruante poezi që kur ishte nxënës në gjimnazin e Pejës. Asokohe ai i botonte poezitë në gjuhën serbokroate në gazeta e revista, si: Mladost, Venac, Student, Novi behar, Granit, që dilnin në Zagreb, Beograd, Sarajevë e Podgoricë. Shkrimin e parë e botoi më 1932. 
Të gjitha veprat e tij letrare janë në poezi: Për ty (1955), 
Drita e re (1966), Avsha Ada (1971), Vjersha (1973), Brigjet (1981), Rini e kuqe (1984), Drita që nuk shuhet (1989). 
Esad Mekuli është poeti më i popullarizuar në Kosovë, ndërsa vetë krijuesit e kanë quajtur bard i poezisë shqipe në Kosovë. Vepra e tij poetike përherë qëndron ndërmjet intimes dhe angazhimit në fatet dhe problemet kombëtare të popullit shqiptar. Besimi i tij se poeti është pararojë e popullit, ishte kaq i thellë, saqë këtë status ai tërë jetën mundi ta mbajë me dinjitet e qëndrueshmëri shembullore. 
Krijimtaria poetike e Mekuli kalon nëpër tri etapa: para Luftës së Dytë Botërore, kur ishte e ndaluar të shkruhej shqip; gjatë Luftës, kur rritej iluzioni se do të fitoheshin të drejtat e kosovarëve, dhe pas Luftës, kur diçka u fitua, por më pas u prish iluzioni për lirinë e synuar. Poezia e tij i përcjell- emocionalisht këto zhvillime, duke shprehur ide të ndryshme në faza të ndryshme. 
Vepra e parë e Mekulit Për ty (1955), që përmbledh poezitë e rinisë së tij, mbetet më e mira dhe përcakton vlerën dhe individualitetin e tij poetik. Gjithashtu ajo e vendos në një vend të shquar poezinë e tij në kuadrin e letërsisë moderne shqiptare, dhe veçanërisht, në qarkun krijues të Kosovës. 

subtitle: Për ty 

shpjegimi: Përmbledhja Për ty (1955) e Esad Mekulit u bë shumë shpejt libër kult. Autori e ndan librin në tri cikle sipas kriterit kronologjik: Në hijen e robnís (1933-1940). Flamujt e shpaluem (1941- 1944) dhe Jeta e Re (1945-1953). Vetë titujt e këtyre kapitujve poetikë tregojnë që emërtimet lidhen me një ide të zhvilluar në tri kohë për lirinë e popullit të tij. Dhe natyrisht në ballë të këtyre kapitujve del poezia e veçantë Popullit tim. 
Esad Mekuli në shënimin në fund të librit drejtuar lexuesve, jep shpjegime për përbërjen e librit dhe për historinë e shkrimit të tij poetik. Ai shkruan që vëllimi i tij më i mirë poetik Shqiptari këndon, O Metohi, i kishte humbur në luftë dhe 
kishte gjetur më pas vetëm ndonjë fragment të tij. Ndërsa strukturimin e librit Për ty e shpjegon me dëshirën se në këtë shkallë-shkallë politike dhe poetike e autorit në kohën mënyrë mund të kundrohen ma së miri rritja e paraluftës. Më pas autori shton: Këto vjersha janë shkrue, për 
shkaqe që dihen, në sërbishte dhe kanë kryesisht në revistën letrare Jeta e Re. pa dritën në revistat për të rinj në kohën e paraluftës. Vjershat e tjera janë botuar Këto shënime kanë vlerë të veçantë, sepse japin pikëpamjet e autorit për poezinë dhe letërsinë, po më tepër flasin për situata të veçanta, kur u shkruan dhe kur u botuan këto vepra. Mekuli jo vetëm ndiqte modelin e poetit të angazhuar, po mbi të gjitha e shihte veten ideolog të lirisë e të barazisë së popullit. Kjo lidhje e artit me politikën i ka sjellë atij probleme të mëdha. Këto ndeshje kanë lënë gjurmë në poezinë e tij, e cila shkon nga rebelimi në përshtatje, nga kryengritja në himnizim, nëpërmjet hoveve e tërheqjeve, ashtu si u zhvillua jeta në Kosovë, herë si iluzion i lirisë, herë si vetëdije për robërinë e mashtrimit. Të gjitha këto lëkundje tragjike nuk duken askund më qartë se në poezinë e Esad Mekulit. 
nga Uni poetik i Esad Mekulit ndahet në tri unë, në varësi koha e shkrimeve. Uni ekspresiv, më i forti, ku poeti njëjtësohet me aktin poetik, shfaqet te vjershat e para (Unë). Uni i shpallur haptas, ku poeti shfaqet si ideolog i lirisë, (Popullit tim), dhe uni gjykues, shfaqet me ambicien për të gjykuar kohët e brezit që ëndërron, dhe synon përjetësinë (Gjykimi). 
Në librin Për ty janë tri lloje të shkrimit poetik. Në të parin është poezia e thellë intime bashkë me tonet e jetës shoqërore, në ciklin e dytë është poezia e kushtrimit, ndërsa në ciklin e tretë është poezia e ekzaltimit dhe e iluzionit për lirinë. Herën e parë Esad Mekuli është poet i lindur, herën e dytë poet deklaruar, herën e tretë ideolog. 
Poezitë më të thella të këtij autori janë ato të shkruara para Luftës së Dytë, që përmblidhen nën titullin e përbashkët Nën hijen e robnís. Këto vjersha me një fuqi të madhe shprehëse e 
me emocion të veçantë, japin trazime personale dhe shfaqje të gjendjeve shoqërore, të shprehura me një gjuhë mjaft sintetike. Ato janë shumë të ngjashme me poezitë e Migjenit (që janë shkruar përafërsisht në të njëjtën kohë). Këtu provohet thënia, se rrethanat e ngjashme shoqërore e shpirtërore i bëjnë të ngjashëm poetët shqiptarët të një brezi, dhe kur nuk e njohin njëri-tjetrin.