ALI PODRIMJA (1942) 

shpjegimi: Ali Podrimja është autor i më shumë se dhjetë vëllimeve me poezi dhe mbahet sot nga 
kritika si përfaqësuesi më tipik i poezisë së sotme shqiptare dhe si një poet me emër dhe në shkallë kombëtare. Botën e vet poetike poeti e artikulon përmes një sistemi figurativ të konsoliduar (veçanërisht me simboline the metaforën) dhe me një shkallë mjaft të lartë ndjeshmërie. 
Ali Podrimja lindi e u rrit në Gjakovë. Studioi gjuhë dhe letërsi shqiptare në Universitetin e Prishtinës, ku dhe jeton aktualisht. Periudha vendimtare për formimin shpirtëror dhe 
intelektual të poetit janë vitet pesëdhjetë. Më 1957 botoi poezinë e parë në revistën „Jeta e Re". Ishin vitet kur shqiptarët në Kosovë përjetonin njërin nga terroret me të egra të pushtuesit serb, kohën e aksionit famëkeq për mbledhjen e armëve dhe të shpërnguljeve më dramatike të përmasave tragjike për Kosovën dhe shqiptarët (rreth treqindmijë të shpërngulur dhunshëm në Turqi). Poeti rritej dhe piqej në këto kushte, në këtë atmosferë agonie, që e kishte mbërthyer Kosovën. Qyteti i Gjakovës, ku kishte lindur dhe shkollohej, qytet me traditë të pasur patriotike, ishte më i godituri nga kjo vërshimë policore e UDB-së serbe. Poeti i përfshirë në këtë përditshmëri ndjeu nevojë të rezistojë, të kundërvihet dhe ta stigmatizojë tërthorazi synimin e pushtuesit: 
Qaj rrafshi im i dashur, qaj! (fjala është për rrafshin e Dukagjinit, A.A.) 
Diellin tënd verbuar e kanë tytat 
E vatrat shkimbur deri më një... 
Vargjet janë shkëputur nga poemthi lirik „Hija e tokës”, të cilin Ali Podrimja e shkruajti në vitin 1960, kur ishte gjimnazist. 
Një vit më pas, më 1961, Ali Podrimja botoi përmbledhjen Shamijat e përshëndetjeve (1963), Dhimbë e bukur (1967), Sampo (1969), Torzo (1971) etj., deri në veprën mjeshtërore Lum, lumi, (1982), që shënoi një kthesë në poezinë 
bashkëkohore kosovare. 
e tij 
Në vitet '80 e '90 ai do të vazhdojë të botojë libra poetikë si Zari, Buzëqeshje në kafaz etj., deri te dy librat në prozë: Burgu 
i hapur (1998) dhe Harakiri (1999). 

subtitle: Hija e tokës

shpjegimi: Nga ana mjeshtërore, të tridhjetepesë këngët e poemthit të ndara në katër pjesë, edhe pse nuk qëndrojnë në shkallë të lartë si poezitë e vëllimit Torzo botuar dhjetë vjet më pas, apo dhe të veprës Lum lumi, botuar njëzet vjet më vonë, ato e ruajnë freskinë emocionale, sinqeritetin dhe vërtetësinë e komunikimit, ruajnë revoltën e pastër ndaj të keqes, si dhe freskinë e besimit, të ëndrrës së Unit lirik. Në veprën e tij të parë, poeti, i frymëzuar nga e kaluara (epike dhe dramatike) e Kosovës, e popullit të vet, shpalon të kaluarën nëpër shekuj dhe njëkohësisht projekton të nesërmen e ëndërruar. Imagjinata e bujshme e poetit të ri, soditjen poetike, rrëfimin" poetik e shtrin thella në lashtësinë mitologjike dhe antike të fisit të vet, duke përzgjedhur dhe vendosur në sfondin poetik bëma, epoka, personalitete të shquara të fisit, duke i mbështjellë në petkun figurativ, në radhë të parë simbolik dhe metaforik. 
Terrorit të egër mbi Kosovën e pambrojtur, poeti i vendos përpara lashtësinë antike të fisit të vet, qëndresën dhe gjakun e derdhur nëpër shekuj duke klithur: Kosova është gjaku im që nuk falet! Nga konteksti aludiv poetik, lexuesi e kap rreptësinë e shprehjes së poetit: nga njëra anë fikson hordhinë e ardhacakëve të egër nga stepat e ftohta, të ngarkuar me urrejtje, duke ushtruar terror mbi një popull me origjinë të lashtë dhe botë shpirtërore të pasur. Në fund të pjesës së parë të poemthit, në këngën e katërmbëdhjetë, poeti do të lëshojë kushtrimin: 
Zgjohu Kosovë! Zgjohu nëna ime e dashur, balli dhe emri im i shkelur, zgjohu, oj! A po e ndien vajin tim? 
Në kohën kur u botua poemthi lirik Hija e tokës", 
mbi fjalën e shkruar krijuese kosovare ushtrohej censurë e rreptë nga pushtuesi sërb. Revolta e hapur përmes fjalës së shkruar në ato rrethana as mund të merrej me mend. Në krye të poemthit, në vend të motos poeti vuri emrat e bijve më të ndritur të qytetit të Gjakovës, të gjithë dëshmorë për lirinë e kombit dhe të Kosovës: Bajram Curri, Asim Vokshi, Ganimete Tërbeshi, Emin Duraku, Mustafa Bakia. Poemthi që si zhanër letrar rëndom është përzier me prirjen e vet narrative, rrëfimtare dhe me atë lirike, është konceptuar si perspektivë tri kohëshe: shpalimi i të kaluarës, me aluzion të largët për të tanishmen dhe si e nesërme e ëndërruar, në të cilën beson poeti. 
Por, përpos motos heroike në krye të poemthit, mbulesë më bindëse ishte vetë gjuha poetike e përdour me këtë rast. Në shprehjen e atëhershme poetike kosovare, Ali Podrimja sillte fuqishëm gjuhën. ezopike në letërsi dhe njëkohësisht ia hapte rrugën lirikës patriotike të artikuluar përmes gjuhës së figurshme, kryesisht përmes simbolit, metaforës, paralelizmave dhe parabolave krahasuese poetike. Dhuna e jashtme e cenzurës nga njëra anë dhe domosdoshmëria e të folurit, e shqiptimit poetik nga ana tjetër, dekada me radhë do të krijojnë një korpus të shkathët dhe efikas të figuracionit stilistik,për të shprehur revoltën dhe idealin kolektiv, por edhe për të mbijetuar para censurës zyrtare. Në këtë sens krijues Ali Podrimja, njësoj si pjesa më e përparuar e poezisë kosovare, arriti kulmet e pjekurisë së vet, njëkohësisht kulmet në poezinë tonë kombëtare. Nuk kaloi shumë kohë dhe, gjuhën ezopike, deri në përsosmëri, por të rëndë dhe të errët në komunikim, një armatë e tërë lexuesish, sidomos nga radhët e të rinjve dhe të studentëve, u mësua ta kapë dhe ta deshifrojë. Kështu ndodhi jo vetëm në lirikën e fillimeve të Ali Podrimjes, por dhe në përgjithësi te pjesa më e avancuar poetike dhe letrare 
në Kosovë, për arsye se ëndrra kosovare për të qënë të lirë dhe për t'u bashkuar si komb ishte shqetësim dhe pagjumësi 
kolektive. 

subtitle: Ciklet poetike

shpjegimi: Me të drejtë mund të thuhet, se Ali Podrimja është ndër poetët më të shquar të lirikës patriotike në poezinë aktuale shqiptare. Poemthi Hija e tokës është matricë e përbashkët frymëzimi poetik dhe e cikleve Guri, Kulla, Cungu, Poema e heshtjes, Kali i Trojës, Deftore, Pylli, etj. Edhe tek vargjet intime, familjare të poetit, madje dhe tek vargjet e përfshira në vëllimin Lum Lumi, që janë vargje të dhimbjes dhe pikëllimit për vdekjen e të birit (Lumit), shqetësimi krijues për Kosovën dhe etninë është në sfond, prapavijë e përhershme, atmosferë nisëse dhe përmbyllëse. Poetika e vargut të Ali Podrimjes, e çliruar nga konvencionet tradicionale, shquhet për gjuhë ekspresive e të pasur figurative, për shqiptim të dendur, dramatik dhe komunikativ. Është një poetikë në kërkim të pandërprerë për 
mundësi të reja e origjinale të artikulimit të emocionit, të imagjinatës dhe filozofisë jetësore. Shtylla standarde të korpusit figurativ në këto poezi janë emërtimet: Guri, Kulla, Pylli, Cungu, Muri, Ura... Poetika e Ali Podrimjes është e dendur me dramacitet historik, origjinal, përmes të cilit arrihet unifikimi i plotë mes individit dhe kolektivit, mes vetëdijes individuale dhe asaj kolektive. Përmes simbolikës së tillë mitike dhe antike të fisit, Ali Podrimja arrin vlera universale të përgjithësimit artistik. Pikërisht në mbështetje të ngjyrimit emocional, shpirtëror të fisit të vet, vlera krijuese e kësaj gjuhe arrin të 
marrë vlerë gjithënjerëzore. 
Cikli Pylli është një faqe tjetër e udhëtimit nëpër botën e kombit, të fatit të tij. Pylli, simbol i bashkësisë së botës dhe të njerëzimit është shkelur, pushtuar nga dhëmbi i ujkut. Përtej pyllit është lumi që shuan etjet e truallit, tokës etnike, stërgjyshore, por për të ecur lirshëm nëpër pyll duhet të të prijë Ylli (ideali, besimi), i shqiptuar në frymën e një përralle popullore. I tërë cikli "Pylli” është një mikrohistori e rrëfyer poetikisht, me anë simbolesh dhe aluzionesh që sjellin mesazhin për trashëgiminë tonë etnike. Poezia “Dëftore",pak më e gjatë se Pylli është një tjetër perspektivë ligjërimi : ardhja dhe ikja e pushtuesve gjatë shekujve shprehet me gjuhë realiste. Ajo është ardhje pushtuesish si mbretër, sulltanë, kralë, përherë në përsëritje. Ndërsa, njësoj si tek cikli Pylli, edhe tek Deftore, është i gjallë besimi i poetit, vizioni i hapur drejt të nesërmes, lirisë: një brez i ri, një frymë e re, por edhe një fyell (poetik) zgjon gjakun e arbërit dhe të Kosovës, njësoj si tek rilindasit. 
Te,Poema e heshtjes", njëra ndër më të realizuarat artistikisht, që në katër vargjet e poezisë së parë ndjehet pesha e rëndë e heshtjes nëpër shekujt tanë. Gjithnjë përmes gjuhës së figurshme, hasim heshtjen e bëmave, historinë e pashkruar: Heshtja emra të harruar. Megjithatë, poeti do të zbulojë një anë të ndritshme 
dhe të kësaj historie të heshtur; ajo, heshtja jonë nuk është e shurdhër. Përkundrazi ajo gjallëron si dhimbje, si një plagë e gjallë që ëndërron dhe beson se do të shërohet. Nuk është heshtje, se mbi të, megjithatë, është guri, është kulla, pylli e të gjitha këto dëshmi kanë kohën e tyre, kanë dhembjen e tyre. 
Heshtja është syri i fjetur me 
zogjtë. Pikërisht, kjo heshtje është më e vjetër se guri, më e forte se vdekja. Ja pra edhe një variant për të sfiduar poetikisht kohën kolektive, vazhdimësinë ekzistenciale të qenies. Është po ashtu dëshmi e kërkimit të përhershëm të formave dhe të shprehjes poetike, dëshmi e individualitetit të fuqishëm poetik. 
me fyell në gojë, të cilit i cicërojnë 

subtitle: Lum Lumi

shpjegimi: Në ciklin e poezive të përfshira në vëllimin,Lum lumi", që me leximin e parë shquan dhimbjen në përmasa totale për sëmundjen e pashërueshme të të birit, por njëkohësisht është e pranishme edhe fryma e krenarisë dhe e qëndresës së fisit. Është e pranishme, gjithashtu edhe dhimbja për syrin e birit të sëmurë, për të cilin ka nevojë frëngjia e kullës në mbrojtjen e truallit dhe të dheut. Edhe tek poezia tjetër Dhoma e vdekjes" janë të pranishme grimca dhe reflekse të legjendave autoktone: lufta nëpër shekuj e fisit ndaj të keqes në përgjithësi. Në drejtim të ligjërimit artistik, poezitë e vëllimit „Lum lumi" mund të emërtohen si lirikë e pikëllimit, me prirje elegjiake. Në këtë poetikë vërehet shqiptimi i drejtpërdrejtë i emocionit dhe i mesazhit, pa mbështjelljen e domosdoshme me petkun figurativ. Këtë derdhje të drejtpërdrejtë të botës së brendshme të pikëlluar, që vetëpërmbahet nga një tendosje e madhe shpirtërore dhe fizike, do ta hasim edhe më pas në atë pjesë të lirikës së Ali Podrimjes, të cilën mund ta emërtojmë dhe si lirikë politike. Si rrethi tematik, ashtu dhe frymëzimi poetik, vendosen në sfondin e tërësisë lirike me tematikë patriotike, sfond ky që shtrihet si qiell universal në tërë veprën krijuese të Ali Podrimjes. Variacionet e frymëzimit tematik, si dhe perspektiva e soditjes dhe e detajit poetik, modelet dhe ngjyrimi i ngarkesës emocionale 
dhe filozofike të kësaj poezie apo strukturimi figurativ i vargut, mund të konsiderohen si një prirje bosht apo si prirje në rërësinë poetike shqiptare sot. Janë të shumtë emrat e poetëve të rinj që e pasojnë krijimtarinë e Ali Podrimjes, natyrisht ata që me forcën e talentit arrijnë ta asimilojnë brenda individualitetit të tyre krijues. 
Lirikat e frymëzimit tematik politik në krijimtarinë e Ali 
Podrimjes, (sidomos ato të viteve nëntëdhjetë), degëzohen brenda tri refleksioneve: refleksi i nxitur nga pushtuesi i tokës kosovare; refleksi tjetër, i nxitur nga hipokrizia e Evropës, qëndrimi i të cilës ndaj fatit shqiptar në çaste të caktuara historike ka qenë fatal dhe tragjik për tërësinë e kombit dhe në fund, refleksi që nxitet nga pjesa e keqe e kombit të vet. 
Përballë „hordhisë pushtuese" poeti vë kalanë e tij mbrojtëse, të veshur simbolikisht, si guri, kulla, muri, Rozafa, që përbëjnë korpusin e kështjellës shpirtërore të kombit me rrënjë dhe origjinë antike në këtë truall dhe në këtë hapësirë. Përmes kësaj lirike, edhe pse të frymëzuar nga ngjarjet e ditës, poeti arrin që ta asimilojë artistikisht lëndën nga e cila frymëzohet, të mos bjerë për asnjë çast në banalitet, dhe aq më pak në patriotizëm të rremë dhe folklorizëm shterpë. 
Edhe indiferenca dhe dyfytyrësia e Evropës ndaj çështjes dhe fatit shqiptar, është njëra nga vatrat që e ka nxitur, sidomos gjatë viteve të fundit, frymëzimin poetik të Ali Podrimjes. Ai e shpreh pezmin e vendimeve të padrejta të qendrave evropiane ndaj lirisë dhe pavarësisë së shqiptarëve, duke u bërë thirrje shqiptarëve se duhet t'i dalin vetë për zot çështjes së tyre. Në kuadër të kësaj lirike, që e emërtuam politike, poeti nuk lë pa fshikulluar sjelljen e atyre shqiptarëve që janë indiferentë ndaj dramës, të cilën e përjeton Kosova e aq më pak ndaj atyre që me sjellje a veprime e pengojnë këtë luftë, duke u vënë në shërbim të pushtuesit. Prirjet për grindje dhe përçarje, për vënie kufijsh rajonalë, krahinorë, fisnorë, dhe besimtarë, janë 
reflekse që i shkaktojnë shqetësim dhe dhimbje poetit. Si dukuri të ditës, në vargun poetik të Ali Podrimjes së talentuar, a kanë mundur të shndërrohen në vlera poetike që shënojnë kulme të poezisë aktuale shqiptare. 

subtitle: Poetika

shpjegimi: Po të përqendrohemi në rrugën dhe ecurinë krijuese për këto dyzet vjet, mund të themi me plot bindje se Ali Podrimja e filloi rrugën e vet poetike nën ndikimin dhe frymëzimin gati magjepës nga e kaluara e kombit dhe e Kosovës. Në këtë hark kohor poetik, nën fuqinë e brishtë dhe të virgjër të lirikut, poeti ka arritur të njëjëzojë zërin e unit folës, me atë të unit kolektiv. Më pas, sidomos me vëllimin poetik "Torzo", që me të drejtë vlerësohet si kulmi artistik i Ali Podrimjes, uni lirik gradualisht tërhiqet, intimizohet, zhvishet nga patosi i unit kolektiv, personalizohet. Në këtë fazë të rrugës krijuese (rrethi tematik është gjithnjë në valët e lirikës patriotike), uni përthyhet përmes filozofisë dhe botëkuptimit të poetit, tanimë të pjekur dhe të formuar apo gërshetohet me reflekset e përjetimeve intime nga përditshmëria e poetit. Në fazën e tretë, ku mund të radhiten dhe ciklet poetike "Mbi lumin", si lirikë poetike ka prirje për t'u zhveshur nga mbështjellja figurative e artikulimit poetik. Është faza kur poeti, jo domosdoshmërisht dhe jo përherë, botën e vet e shqipton përmes një sistemi figurativ të konsoliduar (simbolit dhe metaforës). 
Në vend të saj kemi një shqiptim të prerë, të drejtpërdrejt, që kryesisht artikulohet përmes shkallëzimit të ironisë dhe, në 
çaste të rralla arrin në sarkazëm dhe anatemë.