TIPARET E FOLKLORIT DHE VLERAT E TIJ 

shpjegimi: Populli shqiptar gjatë shekujve ka krijuar jo vetëm vlera materiale, por edhe vlera të shquara artistike. Gjatë aktivitetit të tij jetësor ai ka krijuar kulturën dhe artin e tij, i cili ka lindur në kohë të kaherëshme, dhe më përpara se të ishte shpikur shkrimi. Në këto krijime vend të rëndësishëm zënë këngët e përrallat, legjendat e proverbat, këngët e kreshnikëve dhe gjëegjëzat, muzika e vallet e ndryshme. 
Tërë kjo pasuri kulturore e artistike, këto vlera që ka krijuar populli në shekuj, njihen me emrin folklor (nga anglishtja: folk - popull dhe lore - dije, urtësi), pra dije, urtësi, krijimtari popullore. 
Pasuria folklorike ndahet në: 
Folklor letrar (poezia, përrallat, legjendat e gojëdhënat, anekdotat, fjalët e urta, gjëegjëzat). 
Folklor muzikor (meloditë e këngëve e të valleve, meloditë instrumentore) 
Folklor koreografik (vallet popullore) 
Folklor dramatik (lojërat, argëtimet, shfaqjet popullore) Karakteristikë e folklorit shqiptar është se ai është shumë i gjallë, i pasur dhe i larmishëm. Në të ndjehet mënyra e konceptimit të botës shqiptare si dhe shprehësia e ndjenjave. Në këngën, vallen, muzikën, në fjalën dhe mendimin e përcjellë prej tyre, vërehet një shkollë dhe një universitet i tërë i gjallë, gjithë jeta e popullit, ku shpalosen vlerat e shquara të origjinalitetit kombëtar. 
Eposi heroik legjendar shqiptar, qëndron krahas veprave më të bukura të këtij lloji, krijuar nga popuj të ndryshëm. Shkencëtarë të fushave të ndryshme, vendës e të huaj, kanë folur me admirim për folklorin shqiptar. 
Folklori krijohet dhe ruhet gojarisht, duke kaluar nga një brez në brezin tjetër. Kujtesa popullore është ajo që ka bërë të 
mundur ruajtjen e këngëve, përrallave e proverbave, që ato të mos humbasin, duke e bërë të mundur që një pjesë e mirë e pasurisë së tyre të vijnë deri në ditët tona. 
Studiues të ndryshëm, vendës dhe të huaj, kanë treguar interes të madh për folklorin, pasi në të, përveç një thesari artistik, kanë vërejtur dhe veçori që përcaktojnë tipare të qarta të kulturës kombëtare në raport me kulturën botërore. Përmendim këtu “Fjalorin latinisht-shqip" të F.Bardhit 1635, Thimi Mitko "Bleta shqiptare" 1878, "Visaret e Kombit” (15 vëllime) 1937 etj. 

subtitle: Tiparet e folklorit

shpjegimi: Folklori ka disa tipare që e dallojnë atë nga arti i kultivuar. Tipari kryesor i folklorit është karakteri i tij kolektiv. Fillimisht, çdo vepër vepër folklorike krijohet nga një njeri i veçantë, i talentuar. Mund të përmendim rapsodë të tillë, si: Selim Brataj nga Vlora, Dervish Shaqja nga Kosova etj. Natyrshëm lind pyetja: Ku qëndron karakteri kolektiv i Folklorit? 
Për të kuptuar këtë gjë duhet të kemi parasyshë: rolin e individit krijues dhe rolin e kolektivit krijues. 

subtitle: Individi 

shpjegimi: Individi krijon, jeton, mëson dhe kryen aktivitetin e tij jetësor në një mjedis të caktuar shoqëror. Me aktivitetin e tij artistik, ai përvetëson kulturën artistike të mjedisit dhe krijon sipas shijeve të tij, duke patur për bazë shijet dhe kërkesat e përbashkëta popullore. Gjithashtu, ai mbështetet edhe në krijimtarinë e mëparshme si dhe në atë bashkëkohore. 

subtitle: Kolektivi 

shpjegimi: Kolektivi, ndryshe nga individi, vepron në një mënyrë tjetër mbi të (individin). Ai (kolektivi) përzgjedh prej individit krijimet më të veçanta të tij, duke ruajtur vetëm ato që janë më të bukura dhe ato që i pëlqejnë atij më shumë. Jo vetëm kaq, por ai u bën atyre ndryshime, i plotëson, i spastron, i pasuron. Ky proces nuk ndodh në mënyrë të menjëhershme, por gjatë rrugës së përcjelljes së këtyre krijimeve gojore, brez pas brezi, krahinë pas krahine. P.sh. një këngë mund të gjendet në variante të ndryshme nga një krahinë tjetër. Natyrshëm mund të themi se çdo krijim i mirfilltë folklorik jeton në popull në formë variantesh. Si rrjedhojë, folklori në bazën e krijimtarisë së tij përmbledh energjitë krijuese, punën dhe përvojën artistike jo vetëm të një njeriu, po të shumë njerëzve. 
Prej karakterit kolektiv të folklorit, si letërsi gojore, del edhe tipari tjetër i tij karakteri anonim. Krijimtaria folklorike paraqitet pa emrin e individit të parë krijues. Kjo karakteristikë e tij e qenësishme është rrjedhojë e transmetimit dhe e përpunimit brez pas brezi të krijimeve folklorike sipas shijeve dhe kërkesave të veta (masës), pa pyetur për të drejtat e autorit. 
Karakteristikë dhe tipar dallues i folklorit është dhe improvizimi (të krijuarit aty për aty, spontan). Duke mos qenë e shkruar, sa herë që një këngë këndohet apo një përrallë rrëfehet ajo pëson ndryshime. Kjo lidhet me vetë natyrën estetike të folklorit, si dhe tendencën e atij që rrëfen për ta treguar ngjarjen hera-herës me elemente të ndryshme duke krijuar variante të shumta të saj. Gjithashtu folklori ka dhe karakter sinkretik, kur një krijim njëkohësisht e shoqëron me disa veprime. Kështu kënga popullore, njëkohësisht edhe këndohet edhe kërcehet. Tipari sinkretik gjen shtrirjen e tij edhe në folklorin dramatik (te disa lojëra popullore). 
Karakteristikë tjetër e folklorit është karakteri popullor, ose kombëtar. Si krijimtari folklorike dhe artistike e popullit, ai pasqyron me gjuhën e artit, plot vibracion, madhështi dhe saktësi, jetën e popullit, punën, luftën dhe përpjekjet e tij gjatë shekujve. Kjo bëhet me një gjuhë karakteristike dhe mjaft artistike, që pëlqehet, shijohet dhe vlerësohet nga populli, pasi ajo është një gjuhë e qartë, e thjeshtë dhe jo e kërkuar dhe e sforcuar. Folklori është si një pemë e stërlashtë e cila ushqehet nga rrënjët e veta, që i ka të futura thellë në truallin kombëtar. Në të gjenden të derdhura me mjaft art dhe mjeshtëri historia e kombit, mënyrat e jetesës, zakonet, karakteristikat e shpirtit të shqiptarit, shijet e tij, problemet e mëdha në udhëkryqet e historisë. Folklori shqiptar është pjesë e thesarit të folklorit botëror, pasi ai qëndron autentik dhe me vlera të vërteta përballë të tjerëve, pasi ai ka origjinalitetin e vet kombëtar. Paralelizmat që gjenden ndërmjet folklorit tonë dhe folklorit të popujve të tjerë vijnë si rrjedhojë e marrëdhënieve dhe e shkëmbimeve të gjalla ekonomike dhe kulturore, që ka pasur populli shqiptar me popujt e tjerë, si dhe me kulturat e tyre. 

subtitle: Vlerat e folklorit

shpjegimi: Si produkt i universit të vërtetë artistik me veprat madhore historike të kohës, folklori u ka qëndruar shekujve, ndonëse është transmetuar e ruajtur në kujtesën popullore brez pas brezi. Me një mjeshtëri të rrallë artisti popullor ka arritur të ndërtojë dhe të përdorë me shumë art fjalën, tingullin, lëvizjen, 
ngjyrat, për ta dhënë në një mënyrë të përkryer artistike realitetin shqiptar të të gjitha kohërave. Ai ka ditur të ndërtojë modele artistike të mrekullueshme dhe të papërsëritshme: 
Vetulla e saj e drejtë si fiskaja, Shtegu i ballit, si shtegu i malit Kur merr hana me prandue, 
E ka qerpikun si krahu i dallëndyshes; Goja e vogël si lulja që shpërthen; Dhambët e bardhë si gurëza e lumit Fill pas shiut, kur po i shndrrit dielli 
Duke studiuar folklorin ne mësojmë se si ka ecur dhe është zhvilluar populli në shekuj, si ka menduar, si i ka përjetuar fatet e veta historike, çfarë ka vlerësuar dhe çfarë ka përbuzur. P.sh. epika popullore është një dokument i madh origjinal i qëndresës dhe i mbijetesës së popullit shqiptar përballë armiqve të fuqishëm. Po kaq të fuqishme janë edhe baladat, të cilat dëshmojnë për aftësinë e popullit që të bëjnë përgjithësime morale, etike e etnike. Të kësaj natyre janë dhe përrallat që zbulojnë ëndrrat për liri, barazi e mirëqenie. Ndaj vlerat njohëse të folklorit janë të një lloji të veçantë, të papërsëritshme, të pazëvendësueshme. 
Folklori, ndryshe mund të quhet edhe gurra popullore. Aq e rëndësishme është pasuria e thesarit folklorik sa që dhe shkrimtarët më të mëdhenj botërorë i mbështesin temat dhe konceptet krijuese në të. Kështu Shekspiri u mbështet në rrëfimin e dramave popullore mesjetare. Gëteja në folklorin gjerman, Verdi në muzikën popullore italiane, Goja në folklorin spanjoll etj. E njëjta tablo vërehet edhe në letërsinë shqiptare. Kjo ndihet si në letërsinë e Rilindjes Kombëtare, ashtu edhe në atë të ditëve tona. Për mbështetje të fuqishme në folklor përmendim N. Frashërin, De Radën, Çajupin, Fishtën, Poradecin, Kutelin, Kadarenë, Agollin, Podrimjen, Camajn etj. 
Kultura folklorike, si pjesë e kulturës artistike në përgjithësi të një populli ndikon në ruajtjen e frymës popullore të artit që 
krijohet në truallin amtar. 

subtitle: Folkloristika shqiptare

shpjegimi: Folkloristika është një shkencë e veçantë që merret me studimin e folklorit. Mbledhësi dhe studiuesi i folklorit quhet 
folklorist. Midis folkloristikës dhe shkencave të tjera shoqërore ekziston një lidhje e ndërsjellë. P.sh. ndërmjet folkloristikës dhe etnografisë ekzistojnë lidhje, pasi shumë krijime folklorike (si kënga e dasmës, e vajit etj.) jetojnë së bashku me zakonet popullore, të cilat i studion etnografia. 
Shpeshherë ngjarjet dhe faktet që pasqyrohen në folklor e ndihmojnë historinë me të dhëna, kurse kjo e fundit i jep më shumë mundësi folkloristikës që të analizojë e përcaktojë saktë ngjarjet dhe dukuritë që pasqyrohen në folklor. 
Gjithashtu folklori lidhet me historinë e muzikës, të koreografisë, të letërsisë, pasi edhe letërsia, muzika, vallja, origjinën e tyre e kanë në folklor, i cili është më i vjetri nga të gjitha llojet e artit të kultivuar. Lidhjen e folkloristikës e gjejmë edhe me shkencat tjera si gjuhësia, dialektologjia e sidomos estetika. Te materialet folklorike këto shkenca gjejnë shembuj tipikë të formave të ndryshme gramatikore, të ndërtimeve sintaksore, të folmet dialektore dhe nëndialektore, 
parimet krijuese artistike dhe shijet estetike të popullit, kurse keto shkenca e ndihmojnë folkloristikën që të shpjegojë dukuritë gjuhësore në folklor, të hetojë ndërgjegjen estetike dhe procesin krijues artistik popullor. 
Ndonëse folkloristika si shkencë është më e re se interesimi i kahershëm që ka qenë për folklorin, shumë dijetarë, poetë e shkrimtarë atdhetarë kanë mbledhur dhe botuar shumë lëndë folklorike. 
Dëshminë e parë për ekzistencën e pasurisë artistike të popullit tonë e ndeshim te studiuesi bizantin Kristobuli Imbras, te historiani venedikas Sabeliki, te humanisti shqiptar Marin Barleti etj. 
Botimi më i hershëm është "Fjalori latinisht-shqip" i Frang Bardhit (1635), ku janë përfshirë 113 Fjalë të Urta. Nga mesi i shek. XIX përpjekjet për të mbledhur folklorin shqiptar morën karakter sistematik. Ndër mbledhësit më të zellshëm dallohet Thimi Mitkoja (1820-1890). Më 1878 në kohën e Lidhjes së Prizrenit, ai botoi veprën madhore "Bleta shqiptare". Libri përbëhet nga këngë të shumëllojshme, përralla e anekdota, Fjalë të urta e gjëegjëza. Në parathënien e librit të tij ai sqaron fort bukur qëllimin e punës së vet. "Qëllimi i "Bletës shqiptare" është shpëtimi dhe dhënia e brezave që vijnë, i fjalëve dhe i teksteve shqipe... të cilat besojmë se do të kenë vlerë, sepse në to duket fisi, karakteri, fati e zakonet e racës njerëzore..." 
Botime folklorike u kryen më vonë edhe nga atdhetarë të tjerë. Me mjaft kujdes janë punuar botimet folklorike të mbledhura arbëreshët në shek. XVIII-XIX. Midis tyre do të dallojmë librin "Rapsodi të një poeme shqiptare" të Jeronim de Radës. Vlerat e këtij libri qëndrojnë te krijimet shumë të bukura dhe të lashta folklorike, që arbëreshët i morën me vete kur u detyruan të linin truallin shqiptar për shkak të pushtimit osman. Pas fitores së Pavarësisë u bënë edhe shumë botime të tjera. Të kësaj periudhe janë "Visaret e Kombit". Në revistën “Hylli i dritës" u botuan mjaft lëndë folklorike nga Fishta, Bernardin Palaj, Donad Kurti, etj. 

subtitle:Sot në Tiranë funksionon Instituti i Kulturës Popullore, i krijuar më 1960, i cili është pjesë e Akademisë së Shkencave. Në Prishtinë funksionon Instituti i Studimeve Albanologjike. Këtu punojnë shumë studiues të specializuar, që njëkohësisht drejtojnë dhe organizojnë punën e bashkëpunëtorëve. 
Me studimin e Folklorin shqiptar merren edhe studiues shqiptarë nga Maqedonia e Mali i Zi, arbëreshët Italisë dhe të Greqisë. 
Folkloristika shqiptare, veprimtarinë e saj e zhvillon me kërkimin, mbledhjen, sistemimin, botimin dhe studimin e folklorit. Kërkimi dhe mbledhja e materialeve folklorike vazhdon dhe do të vazhdojë, sepse ka ende vlera të pazbuluara. Përveç botimeve antologjike me këngë, përralla, Fjalë të urta më të zgjedhurat, në vitin 60 filloi botimi tërësor i folklorit letrar. Ky botim bëhet në katër seri: proza popullore, epika legjendare, epika historike, lirika. 
nga Studimet folklorike synojnë që të venë në dukje vlerat e mëdha të folklorit, forcën krijuese dhe artistike të popullit shqiptar, traditën e lashtë kulturore, origjinalitetin kombëtar. Nga studiuesit shqiptarë janë dalluar Zihni Sako, Qemal Haxhihasani, Anton Çela, Demush Shala etj., ndërsa nga të huajt në këtë fushë shquhen figura të tilla si N. Jokli, Biondelli, G.Majer, I. Junik, Pedersen, M.Lambertz etj.