LASGUSH PORADECI (1899-1987)

shpjegimi: Lasgush Poradeci (pseudonim i Llazar Gushos) është poeti i parë modern shqiptar dhe një nga lirikët më të mëdhenj shqiptarë të shekullit njëzet. Gjatë tetë dhjetëvjeçarëve të jetës së tij ai ishte vetëm e vetëm poet. Poezinë e parë e botoi tepër i ri, kurse me dorëshkrimet e tij poetike punoi deri në vitet e fundit të jetës. Lasgushi ishte i një mendimi me Gëten se gjeniun e krijon puna. Prandaj ai i krijon veprat e veta në shumë variante për të gjetur formën e papërsëritshme. 
Lasgushi lindi në Pogradec (1899). Shkollimin fillor e bëri në vendlindje, ndërsa të mesmin e bëri në një shkollë rumune të Manastirit. Liceun francez e kreu në Athinë Gjatë tre vjetëve studioi në Bukuresht dije të fushave të ndryshme. Nga viti 1924-1934 studioi në Grac të Austrisë, ku u doktorua me temën për poetin e madh rumun Mihai Emineskun. Që nga ky vit u kthye në shtëpi, ku jetoi deri në vdekje. Fillimisht punoi në gjimnazin e Korçës, në gjimnazin e Tiranës, më vonë përkthyes letrar në shtëpinë botuese "Naim Frashëri". 
Vdiq më 12 nëntor 1987. Pjesën më të madhe të jetës Lasgushi e kaloi në qytetin e lindjes në Pogradec, duke e bërë vendlindjen një kult e mit të letërsisë së tij, ndërsa vetë u bë figura më e madhe shpirtërore. e kulturore e këtij qyteti. 
2. Poeti filloi të shkruante herët, por shkrimet i botoi në fillim të viteve njëzet të. Shumë shpejt u bë liriku më i njohur i shqipes, sidomos në vitet njëzet e tridhjetë. Dy librat poetikë të tij: Vallja e Yjeve (1933) dhe Ylli i Zemrës (1937) u botuan në Rumani me përkujdesjen e Mitrush Kutelit. 
Poezia e Lasgush Poradecit solli ndjeshmëri të re në letërsinë shqiptare, një kërkim të thellë gjuhësor, të formës dhe një figururacion të paparë. Prandaj, ajo pati një komunikim jo të zakonshëm me lexuesin dhe kritikun e kohës. Disa e pagëzuan menjëherë princ të poezisë shqipe, të tjerë vunë në pikëpyetje vlerat e tija, veçanërisht në periudhën e Pasluftës. Vepra e madhe poetike e Lasgushit për shumë kohë mbeti në hije, pothuajse e pastudiuar dhe e pakuptuar. Për pasojë, poeti u mënjanua, por e jetoi vetminë e tij në mënyrë të plotë, duke menduar për letërsinë dhe duke shkruar poezi. Tri poemat e tij, Mbi ta, Kamadeva e Ekskursioni teologjik i Sokratit, dëshmojnë që poeti i moshuar dhe i heshtur për disa dekada, kishte krijuar dhe tri vepra të mëdha poetike, të lidhura me poezitë e rinisë, por me një formë më të larmishme. 
Poeti, i cili misionin poetik e ngriti në kulmin e aftësive krijuese të njeriut, duke e barazuar Krijuesin me Zotin, pati mosmarrëveshje me qarkun letrar, që e kërkonte letërsinë thjesht me mision njohës ose në shërbim të ideologjisë shoqërore. 
Vetëm në vitin 1989 mundi të botohet vepra e tij e plotë. Përveç krijimeve origjinale Lasgushi përktheu disa nga 
kryeveprat e letërsisë botërore, si: Evgeni Onjegin të Pushkinit, Lirikat e Lermontovit, të Majakovskit, Mickieviçit, Gëtes, Hajnes, Brehtit, Hygoit, Mysesë, Bajronit, Shellit, Bernsit, 
Emineskut etj. Dy librat e lirikës së tij me emërtimet dhe ndarjet në cikle, të Lasgushitz cilat mund të shkrihen apo të bashkohen. 
Vallja e yjeve (1933) ka këtë strukturë ciklore: I. (Në vend parafjale) Zog' i Qiejve, II. Vallja e Qiellit, III. Vallja e Dherit, IV. Vallja e Yjve, V. Vallja e Përjetësisë, VI. Vallja e vdekjes, VII. Kur nuk ndjehesh fare mirë. 
Libri Ylli i Zemrës ka këtë strukturë: I. Zemra e Qiellit. It Zemra e Dherit, III. Zemra e Jetës, IV. Zemra e Përjetësisë, V. Zemra e Vdekjes, VI. Kush ma njohu dhemshurinë. 
Ky strukturim i librit tregon se poezia e Lasgushit, ashtu siç lexohet në njësi të vogla, duhet të lexohet dhe në tërësinë e sistemit të saj poetik. 
Krijimin e tij Lasgushi e mbështet në katër figurat elementare: qiellin, dheun, ujin e zjarrin, të cilat bëhen dhe temat e përhershme të poezisë së tij. Nëpërmjet komunikimeve të tyre krijohet lirika e tij, që ka një lëvizje nga poshtë lart e anasjellas, duke krijuar dramatikën e saj. Lëvizjet dhé-qiell, e anasjellas vdekje-përjetësi nxiten nga dashuria që merr këtu kuptimin e energjisë jetësore e shpirtërore. 
Në poezinë e tij ndjenja, që është e padukshme, merr formën piramidale duke pasur shkallët e saj të zhvillimit; shfaqet më parë pjesa horizontale, tregimtare, më pas ngritja, kulmi, zbritja dhe pjesa përfundimtare, prapë tregimtare. Ky shkallëzim i ndjenjës përcillet me një shkallëzim të formës poetike dhe ato realizojnë së bashku harmoninë e përsosur të poezisë lasgushiane. Në poezinë me titull Gjuhë e zjarrtë përshkruhet procesi i kërkimit e i gjetjes së gjuhës së zjarrtë, derisa kjo bëhet gjuhë e zemrës, që do të thotë gjuhë e poezisë, dhe identifikohet me zjarrin. Kjo është udha e krijimit apo e zbulimit të vetvetes nga ana e poetit. Thirrjet: o gjuhë, o vetëtimë, o djellë, o këngë, o zjarr, o fshehtësi janë njëkohësisht metafora të jashtme e të brendshme për të gjetur gjuhën e poezisë, që nuk është gjuhë e zakonshme. Në këtë bashkim gjuha e zjarrtë bëhet gjuhë e poezisë dhe gjuhë e dashurisë. 
Në poezinë Këngë pleqërishte njëjtësimi i poetit me këngën bëhet që në vargun e parë: 
O këngë pleqërishte! Ti vjersh' e Vëndit t'em! dhe më pas hyhet në brendinë, në shpirtin e saj. 
Kjo këngë e traditës nis në kasolle, në mal, pastaj me dhimbje 
e rënkim zemre ngrihet lart: 
Sa... që nga lartësia ku vate fluturoj... 
Me sulm e ulërimë këputet si përroj... 
Kjo është pika kulmore, nga e cila vetëm mund të zbresësh me fuqinë tërheqëse të dheut, potershëm, si breshër dhe si lot. Tashmë kënga pleqërishte është bërë këngë e re e poetit. Ajo, është mall, psherëtimë, vaj, lot i zi; ajo është shpirt që qan me sytë e krijuesit të saj; del nga fundi i zemrës, ngjitet e kthehet 
në thellësinë e saj, për t'u bërë përfundimisht këngë e zemrës. Ky proces i njëjtësimit të poezisë së re me këngën pleqërishte bëhet përherë në nivelin shpirtëror. Madje poezitë e Lasgushit për liqenin e Pogradecit si: Poradeci, Dremit liqeri, apo Zemra e liqerit, që në të parë duken përshkruese a peizazhe, në fakt janë poezi, ku shfaqjet e jashtme janë shprehje të trazimeve të brendshme shpirtërore. 
Vargjet e fundit të poezisë Poradeci: 
Duke nisur udhëtimin mes-për-mes nër Shqipëri, 
Drini plak e i përmallshëm po mburon 
prej Shëndaumi... 
në dukje janë vargje që japin të dhënën e jashtme, kurse në thellësi shprehin dhimbjen e madhe njerëzore e poetike për ndarjen dhe për bashkimin e dheut të shqiptarëve. 
Një dhimbje të tillë jep dhe vjersha Mbarim vjeshte që me vargun e parë antologjik, i jep tonin gjithë poezisë dhe thelbit të saj: 
Fluturoj dhe shtërg' i fundit, madhështor, me shpirt të gjorë Lejleku madhështor me shpirt të gjorë shpreh dhimbjen e madhe njerëzore të largimit nga një jetë që po shuhet. 
Te vjersha e bukur Dremit liqeri përshkrimi i liqerit është kërkim e përshkrim i frymëzimit poetik, që shfaqet në fund të vjershës: 
Në këtë çast perëndimor, Ndaj po më dehen sytë - e mi, Kuptoj si shpirtin vjershëtor M'a frymëzon një mall i ri. 
Pra shkallët e përshkrimit janë shkallë të njohjes e të vetënjohjes së poetit. 
Por njohja më e thellë është ajo që mbështetet në kulturë. E këtij niveli është poezia Naim Frashërit, në të cilën Lasgush Poradeci gjen rrënjët e frymëzimit të tij poetik e shpirtëror dhe shpalos të kaluarën, të përhershmen dhe aktualitetin shqiptar. Vjersha është shkruar në kohën kur Lasgushi ishte njëzet vjeç. Që atëherë e më pas Poradeci ka shfaqur dashurinë dhe adhurimin për Naimin si poet e apostull të shqiptarizmës. Në 
këtë poezi ai e sheh Naimin si pararendësin e tij shpirtëror, simbolin e njeriut ndriçues, lirikun që me mjeshtëri gdhendi shqipen poetike. 
Mundimet e shkrimit të "gjuhës së zjarrtë" ai i kishte parë së pari, te Naimi. Poeti i “Fjalëve të Qiririt” për Lasgushin është një prijës që e çon atë te temat e aktualitetit shqiptar. Ky adhurim shkon aq thellë, sa dhe poezia Naim Frashërit është shkruar me vargun gjashtëmbëdhjetërrokësh si Bagëti e Bujqësia dhe me rimën e puthur. Çdo ide që shpreh Lasgushi në këtë poezi përputhet me moralin dhe lirikën e Naimit. Prandaj vjersha bashkon në thellësinë e saj botën e dy poetëve. Është njëkohësisht një poezi për biografinë shpirtërore të Naimit, si dhe poezi personale e Lasgushit.dsledn 
Shkallët e adhurimit për Naimin shkojnë deri në nivelin e Sp himnizimit të tij, si ndërtues i gjuhës së bukur shqipe dhe i Field shpirtit shqiptar. Por ky lavdërim bie në kundërshtim me 
gjendjen e aktualitetit kur, 
Ligjërata pleqërishte sot ka vrarë vetëdijen. 
Vjersha në të vërtetë është një kritikë e rreptë ndaj aktualitetit shqiptar. Përmbysjet e aktualitetit Lasgushi i lidh me të dhëna deshistorike: 
Ç'ndriti Lushnja trimërore - po ç'u err dhe vetvetiu... Errësimin kombëtar poeti i ri e sheh në të gjitha fushat e jetës. Thirrjet e tij për zgjimin e sërishëm të kombit të lashtë me gjuhën, doket stërgjyshore, gazin e lumturinë, janë thirrje poetike sipas masës e stilit të Naim Frashërit. 
Dashuria e madhe për shqipen deri në adhurim jepet nëpërmjet cilësimeve: shpirt i kombit, zjarr, afsh i gjallë, yll i vjershërisë. Këto cilësime e shfaqin shqipen si qenësi të kombit dhe të krijimit poetik naimian, që njëjtësohet me vendin, 
Kastriotin, Atdheun. 
Vargjet e fundit janë një përkushtim i mrekullueshëm poetik. 
Se kuxove të na huash me kalem të zi në kartë 
Mall e Math' që të pat djegur: Fjalët e gjuhës së Zjarrtë. 
Kjo është shfaqje e atdhetarizmit të zjarrtë lasgushian, i cili e 
do kulturën dhe shpirtin e kombit në thellësinë e tij dhe jo në sipërfaqe (ngre kështu teorinë e njohjes së thellë, si njohje poetike).