GJUHA POPULLORE DHE GJUHA STANDARDE
 
shpjegimi: Çdo gjuhë ka historinë e saj që është e lidhur ngushtë me historinë e popullit që e ka folur atë gjuhë në rrymë të . shekujve. Historia e shqipes është historia e një gjuhe që u 
ka qëndruar rrebesheve të kohës duke ruajtur më së miri fytyrën e saj. Gjuha popullore është gjuha që e përdorin shtresat e gjera popullore në komunikimin e përditshëm) Ajo përbëhet nga dialektet e të folmet e krahinave të indryshme, të cilat së bashku me gjuhën standarde përbëjnë 
gjuhën e përbashkët kombëtare të një populli. 
Gjuha shqipe, së bashku me disa gjuhë të tjera me burim të përbashkët, bën pjesë në familjen e gjuhëve indoevropiane, të cilat janë folur qysh nga kohërat e hershme parahistorike në trevat që nga India në Evropë. 
Kjo familje gjuhësh, që dallohet nga familjet e tjera Sgjuhësore, fjala vjen nga gjuhët ugro-fine (estonishtja, finlandishtja, hungarishtja etj), semitike (arabishtja etj) përfshin një varg gjuhësh të gjalla dhe të vdekura (si gjuhë
të vdekura mund të përmendim hetitishten, në Azinë e Vogël, tokarishten në Turkestanin Lindor, latinishten, armenishten dhe keltishten e vjetër etj) që kanë afri të shumta midis tyre (prandaj formojnë edhe një familje) në fonetikë, në leksik dhe në strukturën gramatikore. 
Përkatësia e shqipes në familjen e gjuhëve indoevropiane shfaqet në të gjitha nënsistemet e saj. Pra, shqipja ka ruajtur nga faza e hershme e indoevropianishtes disa tipare të rëndësishme gjuhësore. Mund të përmendim si të tilla: 
a) ruajtja e numërorëve të thjeshtë nga njëshi deri te dhjeta; b) ruajtja e disa emrave (bir, bijë dhëndërr, vjehërr, motër, ballë, gji, gju etj); foljeve (bie - rashë, jam - qesh, rri - ndenja, shoh - pashë etj), mbiemrave (i bardhë, i zi, i gjatë, i madh, i athët, i lig etj); 
ruajtja e lakimit tek emrat, mbiemrat dhe përemrat etj. 

subtitle: Tipare të veçanta  të shqipes

shpjegimi: Gjuha shqipe, ashtu si gjuhët e tjera indoevropiane, gjatë evolucionit të saj historik, ka humbur disa tipare të hershme. indoevropiane dhe ka zhvilluar disa tipare të reja, të cilat e veçojnë 
shqipen nga gjuhët e tjera. Si të tilla mund të përmendim: 
a) kalimi nga theksi i lirë i indoevropianishtes në theks të ngulitur; b) lakimi i emrave në të dy trajtat (në trajtën e shquar dhe në trajtën e pashquar); 
c) krijimi i mënyrës habitore dhe i formave foljore të tipit me punue, pa punuar; 
ç) përdorimi i rasës emërore me parafjalë nga dhe te (tek); d) përdorimi i emrave të farefisnisë me nyje të përparme, p.sh., i ati, e ëma, i kunati, e kunata etj. 


subtitle: Prejardhja e gjuhës shqipe

shpjegimi: Historia e gjuhës shqipe dhe prejardhja (burimi) i saj kanë tërhequr gjithnjë e më shumë vëmendjen e studiuesve gjatë 
këtyre dy shekujve të fundit. 
Për çështjen e prejardhjes së gjuhës shqipe janë parashtruar 
disa hipoteza, sipas të cilave shqipja rrjedh nga: 
(a) ilirishtja gjuhë e popullsisë ilire që ka banuar në brigjet lindore të Adriatikut dhe të Jonit të paktën që nga mijëvjeçari i parë para erës sonë); 
(b) pellazgjishtja) (gjuha e një populli të tejlashtë që është quajtur pellazg*); 
(c) trakishtja gjuha e popullsisë trakase që banonte në viset lindore të Ballkanit), 
(c) trako-ilirishtja) Ka edhe mendime të tjera, por që, me kalimin e kohës, kanë dalë të pambështetura historikisht. 
Megjithëse burimet që na kanë mbetur nga ilirishtja janë të pakta, sot është vërtetuar se gjuha shqipe është bijë e ilirishtes. Si argumente kryesore që tregojnë prejardhjen e gjuhës shqipe prej ilirishtes mund të përmenden: 
a) Prania në gjuhën e sotme shqipe e disa emrave që emërtojnë vende, njerëz, fise ose banorë të trashëguar nga ilirishtja, si: Aulon - Vlorë, Barbana - Bunë, Drinus - Drin, Dyrrachium Durrës, Isammus - Ishëm, Lissus - Lezhë, Mathis - Mat etj. Pjesa më e madhe e këtyre emrave shpjegohen me fjalë shqipe, p.sh., Dardania - dardhë, Delmatia - delme - dele, Malontum- mal, Ulkinion ulk - ujk etj. Ndërkaq, disa emra ilirë të njerëzve janë të gjallë edhe sot, ose kanë përgjegjëset në gjuhën shqipe, p.sh., Bardus, Bardyllis, Bato, sot: Bardhi, Bardhyl, Bato etj. 
b) Ruajtja e emrit kombëtar të shqiptarëve që nga Ilirët edhe sot. Është fjala për vijimësinë iliro-shqiptare të emrit Arbën, Arbër, i cili ndeshet në Mesjetë dhe lidhet me emrin Albanoi të një fisi ilir afër Durrësit dhe që përmendet në periudhën antike. 
c) Të dhënat e historisë dhe të arkeologjisë dëshmojnë se populli shqiptar është autokton në trojet e veta. 

subtitle: Kur është shkruar gjuha shqipe? 

shpjegimi: "Ndër vjetët 1554 njëzet ditë ndë mars zuna nfill e mbarova ndë vjetët 1555, ndë kallënduar 5 ditë. E se për fat në keshë kun mbë ndonjë vend fëjuem u duo, tuk të jetë fajtë, aj qi të jetë ma i ditëshim se u, ata faj e lus ta trajtojnë ndë e mirë... Përse nuk çuditem se në paça fëjyem, këjo tue klenë ma e para vepërë fort e fështirë për të vepruom ndë gjuhët tanë..." (Në vitin 1554, njëzet ditë të marsit e fillova dhe e mbarova në vitin 1555, në dhjetor 5 ditë. E nëse, për fat, do të kem gabuar kund në ndonjë vend, unë dua ku të jetë gabim, ai që të jetë më i ditur se unë, atë gabim e lus ta ndreqë... Sepse nuk çuditem në paça gabuar, duke qenë kjo vepra e parë e fort e vështirë për t'u punuar në gjuhën tonë...) 
-"Meshari" i Gjon Buzukut. 
Gjuha shqipe është një nga gjuhët më të vjetra të Ballkanit, por me një histori të vonë në krahasim me shumë gjuhë të tjera indoevropiane, përfshirë këtu edhe pjesën më të madhe të gjuhëve ballkanike. Historia e një gjuhe nis atëherë kur ajo gjuhë fillon të shkruhet. Libri i parë i shkruar shqip është : "Meshari" i Gjon Buzukut i vitit 1555. Me këtë monument të madh zë fill historia e shqipes. Edhe pse është shkruar në dialektin e Veriut, ai nuk është larg gjuhës së sotme. 
Në gjendjen që është sot libri ka 110 fletë dyshe, pra 220 faqe. I mungojnë tetë fletët e para ku duhet të ketë qenë në ballë edhe frontespici me titullin, vendin e botimit dhe ndoshta edhe nënshkrimin e autorit. Gati tri të katërtat e librit e zënë meshat (pra meshari) e të kremteve kryesore të vitit. Libri përmban gjithashtu shtatë psalmet pendestare dhe disa copa nga rituali i katekizmit. 
Ndërsa për autorin dimë shumë pak gjëra. Ai quhej Dom Gjoni. Ishte i biri i Bdek Buzukut dhe punonte si famulltar i një kishe. 
Pyetjes së shtruar pak më sipër se kur është shkruar gjuha shqipe, mund t'i përgjigjemi se shqipja ka qenë shkruar edhe përpara vitit 1555, pra edhe përpara Buzukut. Këtu është fjala për disa dokumente të para të shkrimit shqip, të cilat janë: 
"Formula e pagëzimit", një frazë e vogël shqip në mes të një shkrimi latinisht prej 37 fletësh, shkruar nga Pal Engjelli, mik i Skënderbeut dhe kryepeshkop i Durrësit, në vitin 1462. E ashtuquajtura "Perikopeja e Ungjillit", dy pjesë të shkurtra shqipe brenda një dorëshkrimi greqisht të shekullit XIV, por që mendohet të jenë të shekullit XV. 
Fraza e mallkimit "Draburi te clofto goglie" (Dremburi a tremburë të kloftë gola) që gjendet në një komedi latinisht me titullin "Epirotai", botuar në Venedik më 1483 nga Tommaso de Mezzo. "Fjalorthi" i Arnold von Arf-it, i cili gjatë udhëtimit të tij për në "vendet e shenjta" aty nga viti 1496, u ndal në Ulqin, Durrës dhe Sazan. Në Durrës ai mblodhi disa fjalë, 8 shprehje dhe 12 numërorë shqip duke vënë edhe përkthimin gjermanisht përbri. Vetë gjuha e Mesharit të Buzukut, për të cilën një gjuhëtar i njohur është shprehur se ajo "nuk është një arë fare e papunuar më parë”, me shkallën e saj të përpunimit tregon se shqipja është lëvruar edhe para vitit 1555.