MBIEMRAT

shpjegimi: Në fjalitë e mësipërme spikatin togfjalëshat: djalë i pashëm, shtat mesatar, flokë të dendur, të zez, ballë të lartë e të mençur, pamje të sinqertë e të qetë, te të cilët emri djalë është cilësuar nga fjala i pashëm, emri shtat nga fjala mesatar, emri flokë nga fjalët të dendur e të zez, emri ballë nga fjalët të lartë e të mençur, emri pamje nga fjalët të sinqertë e të qetë. Të gjitha këto fjalë janë të lidhura ngushtë me emrat, të cilëve u përkasin dhe shërbejnë për të emërtuar anë të ndryshme të frymorëve e sendeve. Kështu, fjala i pashëm tregon pamjen e bukur të djaloshit, fjala të zez tregon ngjyrën e flokëve, fjala të mençur tregon një cilësi mendore etj.
Frymorët dhe sendet, siç dihet, kanë tipare e karakteristika të ndryshme dhe në bazë të këtyre tipareve ata dallohen nga njëri-tjetri. Prandaj, kur duam të tegojmë si duket dikush apo diçka, ne e përshkruajmë atë duke treguar tiparet dhe cilësitë e atij frymori a sendin të emërtuar me një emër.
Fjalët që shërbejn për të emërtuar një tipar të sendit quhen mbiemra. Mbiemrat përdoren gjithnjë pranë ndonjë emri. Përveç cilësive që u përmendën në shembujt e mësipëm, me anë të mbiemrave emërtohen edhe vititë fizike e gjendjet shpirtërore: i bute, i fortë, i njomë, i thatë, i lumtur, i gëzuar, i pikëlluar; forma a madhësia e sendeve: i rrumbulakët, i ngushtë, i thatë, i shijshëm etj.
Me të gjithë këta mbiemra cilësia tregohet në mënyrë të drejtpërdrejtë Por mbiemrat cilësinë e një sendi mund ta tegojnë ndërmjet një rrethane apo një lënde si, p.sh.: dita e djeshme, gazeta e sotme, qytetet e atjeshme, prodhimi i këtushëm, tavolinë e drunjtë, derë e hekurt, bukë e grunjtë etj. Disa mbiemra tregojnë marrëdhënie përkatësesi: bukuria natyrore, ndërtesa shkollore, gjuha amtare, ditë pranverore etj Në pjesën më të madhe të rasteve funksionin e mbiemrave të këtillë mund ta kryejë edhe një emër në rasën gjinore e rrjedhore bukuria e natyrës, ndërtesa e shkollës, ditë pranvere apo pranverës etj. Këta emra në gjinore a rrjedhore nuk i analizojmë si mbiemra, por si emra. 
Në bazë të kësaj, përkatësisht në bazë të mënyrës së tregimit të cilësisë, mbiemrat ndahen në:
1. mbiemra cilësorë dhe
2. mbiemra marrëdhëniorë.

Nga ana tjetër, sipas veçorive morfologjike, të gjithë mbiemrat e gjuhës shqipe klasifikohen
1. në mbiemra të nyjshëm dhe
2. në mbiemra të panyjshëm.

a. Të nyjshëm janë mbiemrat që si pjesë përbërëse kanë nyjën e përparme, e cila përbën një tërësi fonetike me mbiemrin: guri i bardhë, rrushi i ëmbël, njeri i mirë, nxënës i sjellshëm, kujdes i përhershëm etj. Këta përbejnë pjesën më të madhe të mbiemrave.
b. Të panyjshëm janë mbiemrat që nuk kanë nyjë përpara si: gjuhë amtare, shok besnik, popull heroik, rini guximtare, brigadë sulmuese etj.

subtitle: GJINIA E MBIEMRAVE 

shpjegimi: Kategoria gramatikore e gjinisë së mbiemrave është e kushtëzuar nga gjinia e emrit që e përcakton. Siç dihet, i njëjti mbiemër mund të cilësojë e përcaktojë edhe një emër të gjinisë femërore, prandaj ai ka tjetër formë kur i referohet një emri të gjinisë mashkullore e tjetër kur i referohet një emri të gjinisë femërore: nxënës i zellshëm-nxënëse e zellshme, burrë fisnik-grua fisnike etj. Do të thotë, kur emri është i gjinisë mashkullore, edhe mbiemri ka formë të gjinisë mashkullore: shok besnik, njeri i mirë etj. Kur emri është i gjinisë femërore, edhe mbiemri përdoret në formë të gjinisë femërore: fushë e gjerë, rini shkollore etj.
(Siç shihet, në gjuhën e sotme letrare mbiemrat kanë dy gjini: gjininë mashkullore dhe gjininë femërore. 

subtitle: FORMIMI I GJINISË FEMËRORE TË MBIEMRAVE

shpjegimi: Forma e gjinisë femërore e mbiemrave formohet kryesisht nga tema e mbiemrit të gjinisë
mashkullore sipas disa rregullave.
I. Gjinia femërore e mbiemrave të nyjshëm formohet:
1
a) duke e ndryshuar vetëm nyjën e përparme i në e. P.sh.: i drejtë-e drejtë, i lartë – e lartë, mençur - e mençur, i shpejtë - e shpejtë etj.
Në këtë mënyrë gjininë femërore e formojnë mbiemrat që mbarojnë me -e:i butë-e butë, i blertë-e blertë, i rëndomtë-e rëndomtë, i plotë - e plotë; me-r: i ashpër-e apshpër, i bukur e bukur, i vjetër - e vjetër; me -l: i ëmbël - e ëmbël, i vogël – e vogël; me -t: i butë-e butë, i vakët - e vakët etj.
Kështu, gjininë femërore e formojnë të gjithë mbiemrat foljorë: i dashur-e dashur, i ndarë e ndarë, i kulluar - e kulluar, i stolisur - e stolisur etj.; mbiemrat që tregojnë përbërjen lëndore: i artë - e artë, i drunjtë-e drunjtë, i mëndafshtë - e mëndafshtë, i leshtë – e leshtë, i argjendtë - e argjendtë, i hekurt - e hekurt etj.
b) duke ndryshuar nyjën e përparme i në e dhe duke marrë prapashtesën -e i keq – e keqe,
i kuq - e kuqe, i madh - e madhe.
(Në gjinin femrore mbaresën -e e marrin të gjithë mbiemrat e formuar me prapashtesën ëm dhe -shëm: i mesëm e mesme, i sotëm - e sotme, i jashtëm - e jashtme, i vetëm - e vetme, i besueshëm - e besueshme, i djeshëm - e djeshme, i përjetshëm - e përjetshme etj.
Siç shihet, te këta mbiemra në gjininë femërore bie ë-ja e prapashtesës. 
II. Mbiemrat e panyjeshëm gjininë femërore e formojnë duke i shtuar temës së gjinisë mashkullore mbaresën -el gjest burrëror-luftë burrërore, djalë fisnik - vajzë fisnike, vend malor - klimë malore, ligj natyror - lëndë natyrore, art popullor - gjuhë popullore, pushim veror mollë verore etj.
Disa mbiemra si fjalë të përbëra kanë një formë për të dyja gjinitë program afatëgjatë – hua afatëgjatë, ka ballgjerë – lopë ballgjerë, sy bojëkafe – rroba bojëkafe, plak shpirtmirë – plakë shpirtmirë, punëtor zemërbardhë-punëtore zemërbardhë.
Ndërkaq, shumica e mbiemrave si fjalë të përbëra gjininë femrore e formojnë po kështu me mbaresën -e: faqekuq-faqekuqe, atdhedashës - atdhedashëse, mendjemadh-mendjemadhe, syzi – syzezë, çereklirësh – çerekelirëshe, pallat gjashkatësh – banesë gjashkatëshe, nxënës artdashës - nxënëse artdashëse, zemërgur-zemërgure etj.
Siç shihet, te mbiemrat e përbërë, të cilët si element të dytë kanë një mbiemër, atëherë ai përdoret në gjininë e atij mbiemri: syshkruar, shpatullëgjerë, zemërmirë etj.
Nëse elementi i fundit është emër i gjinisë femërore, atëherë mbiemri përdoret për të dyja gjinitë në formën e gjinisë së emrit: buzëqershi, sypishë, shpirtkazmë, hundëshkabë, bojëvjollcë, etj.
Nëse elementi i fundit është emër i gjinisë mashkullore, atëherë mbiemri i gjinisë femërore merr mbaresën -e: zemërshkëmb - zemërshkëmbe, hundëlesh - hundëleshe.
Shënim:
Mbiemri i lig në gjininë femërore bën e ligë, ndërsa mbiemri i ri në gjininë femërore Ai bën e re. Duke e ndryshuar zanoren e rrënjës dhe njëkohësisht duke marrë prapashtesën -zë gjininë femrore e formon edhe mbiemri i zi-e zezë.

subtitle: NUMRI I MBIEMRAVE 

shpjegimi: Si kategoria e gjinisë ashtu edhe kategoria gramatikore e numrit të mbiemrave është e kushtëzuar nga numri i emrit që e përcaktojnë. Kështu, nëse emri është në njëjës, edhe mbiemri përdoret në njëjës e nëse emri është në shumës, edhe mbiemri përdoret në shumës. P.sh. Loriku është nxënës i sjellshëm e besnik dhe: Artani e Fatosi janë nxënës të sjellshëm e besnikë.

subtitle: FORMIMI I NUMRIT SHUMËS TË MBIEMRAVE TË GJINISË MASHKULLLORE

shpjegimi: I. Mbiemrat e nyjshëm numrin shumës përgjithësisht e formojnë duke e ndryshuar nyjën e përparme i në të: P.sh.: i butë - të butë, i drunjtë të drunjtë, i gjatë - të gjatë, i lartë – të latrë, i urtë - të urtë, i zellshëm - të zellshëm etj.
Por disa mbiemra pësojnë ndryshime tingujsh në temë, ose marrin mbaresë, si: i keq – të këqij, i lig- të ligj, i madh - të mëdhenj, i ri - të rinj, i zi - të zinj, (por edhe të zez), i vogël – të vegjël etj.
II. Mbiemrta e panyjshëm shumësin e formojnë: datyrusqvidson 2.11 a) duke marrë mbaresën ë si, p.sh.: një shok besnik e bujar-disa shokë besnikë e bujarë një njeri përparimtar - ca njerëz përparimtarë, një shkrimtar realist - ca shkrimtarë realistë, etj. Mbiemri trim në shumës bën trima (ushtarë trima); 
b) disa mbiemra të panyjshëm në shumës e ruajnë formën e njëjësit, do të thotë në të dy numrat përdoren në një formë. P.sh.: një dijetar krijues - disa dijetarë krijues, një mësues udhëheqës - disa mësues udhëheqës, një njeri liridashës - disa njerëz liridashës, një shpend vrapues - disa shpendë vrapues, një xham zmadhues - disa xhama zmadhues, një djalë sypishë-disa djem sypishë etj.
(c) Mbiemrat e përbërë shumësin e formojnë ashtu siç e formon elementi i dytë i tyre kur përdoret i mëvetësishëm: një ujk gjakpirës - disa ujq gjakëpirës, një fshatar shpirtmadh - disa fshatarë shpirtmëdhenj, një nëpunës shpirtvogël-disa nëpunës shpirtvegjël, një burrë vetullzi - disa burra vetullzinj etj.
Shënim:
Një numër i vogël mbiemrash të panyjshëm, kryesisht me prejardhje nga turqishtja, shumësin e formojnë me prapashtesën -nj: inatçinj, meraklinj, qejfilinj, sevdalinj etj.

subtitle: FORMIMI I NUMRIT SHUMËS TË MBIEMRAVE TË GJINISË FEMRORE

shpjegimi: I. a) Mbiemrat e nyjshëm që dalin me -e, numrin shumës e formojnë duke e ndryshuar vetëm nyjën e përparme e në të: një shkollë e mesme - disa shkolla të mesme, një mollë e kuqe - disa mollë të kuqe, një nxënëse e shkëlqyeshme - disa nxënëse të shkëlqyeshme.
Nga këta bëjnë përjashtim mbiemrat: një punë e keqe-disa punë të këqija, një ndërtesë e e madhe disa ndërtesa të mëdha, një shkollë e re-disa shkolla të reja, një grua e ve-disa gra të veja. 
b) Disa mbiemra të nyjshëm shumësin e formojnë duke e ndryshuar nyjën e në të dhe duke marrë mbaresën -a: një dele e butë - disa dele të buta, një arë e gjatë - disa ara të gjata, një vepër e mirë – disa vepra të mira, një pulë e bardhë-disa pula të bardha, një punë e lehtë-disa punë të lehta. Kështu shumësin e formojnë të gjithë mbiemrat e formuar nga pjesorja e foljeve me anë të nyjëzimit: e edukuar-të edukuara, e harbuar-të harbuara, e përpunuar-të përpunuara e zgjedhur - të zgjedhura etj.
II. Shumica e mbiemrave të panyjshëm shumësin e formojnë:
a) duke mos e ndryshuar formën e njëjësit: një shoqe besnike - disa shoqe besnike, një grua guximtare - disa gra guximtare, një vajzë malësore - disa vajza malësore, një ndihmë shoqërore - disa ndihma shoqërore.
b) Disa mbiemra të panyjshëm shumësin e formojnë duke marrë mbaresën -a: një nxënëse zemërbardhë -ca nxënëse zemërbardha, një vajzë syshkruar - ca vajza syshkruara, një fjalë kuptimplotë - ca fjalë kuptimplota etj. 


subtitle: SHKALLËT E MBIEMRAVE

shpjegimi: Sendet e ndryshme që emërtohen me emra, shpesh kanë tipare të njëta, por këto tipare nuk shfaqen gjithnjë me të njëjtën masë. Me një fjalë, cilësia e sendeve mund të shprehet në mënyrë të shkallëzuar. P. sh.: Druri është i rëndë. Guri është më i rëndë. Plumbi është shumë i rëndë.
Në këto fjali e njëta cilësi e tri sendeve të ndryshme është shprehur në shkallë të ndryshme. Pra mbiemrat cilësorë cilësinë e emrit mund ta tregojnë në tri shkallë: në shkallën pohore, krahasore dhe sipërore.
 Në shkallën pohore mbiemri e emërton cilësinë e sendit në masë të zakonshme, do të thotë vetëm e pohon këtë cilësi: mollë e kuqe,rush i ëmbël, tren i shpejtë, shok i mirë etj.
b) Në shkallën krahasore mbiemri cilësinë e sendit e tregon në një masë a shkallë më të lartë në krahasim me të njëjtën cilësi të një sendi tjetër. P. sh.: Sheqeri është më i ëmbël se qumështi Toka është më e madhe nga Hëna. Blerta është më e vogël se Mirjeta. Kjo quhet shkallë krahasore e pabarazisë.
Siç shihet, para mbiemrit në shkallën krahasore përdoret pjesëza më, ndërsa para pjesës së dytë të krahasimit përdoret lidhëza se ose parafjala nga.Shënim:
Në shkallën krahasore mbiemri mund të tregojë cilësinë e një sendi që është në të njëjtën shkallë me po atë cilësi të një sendi tjetër, apo të një cilësie tjetër të të njëjtit send. P. sh.: Bekimi është i lartë sa Burimi. Gazmendi është sa i urtë edhe i sjellshëm.
c) Në shkallën sipërore tregohet cilësia e emrit në masën më të lartë: Afrimi është shumë i zoti. Vjollca është tepër e zgjuar etj.
Kjo shkallë formohet me ndajfoljet e sasisë shumë, tepër, mjaft, jashtë zakonisht që përdoren He, teper, mjant, J para mbiemrave të shkallës pohore.