PJETËR BOGDANI (1630-1689) 

shpjegimi:Pjetër Bogdani është shkrimtari i fundit dhe më origjinali në Letërsinë e hershme të shqiptarëve, ndërsa vepra e tij "Çeta e profetëve” është vepra e parë e rëndësishme në prozë e shkruar drejtpërsëdrejti r gjuhën shqipe. 
Pjetër Bogdani është shkrimtari më i madh i letërsisë së vjetër shqipetare. Lindi më 1630 në Gur të Hasit të Prizrenit dherrjedh nga një familje e moçme në zë e Bogdanajve, siç dëshmon autori në fund të veprës së vet. Ungji i tij, Andrea Bogdani kishte tituj të lartë kishtarë: arqipeshkv i Ohrit, arqipeshkv i Shkupit dhe administrator kishtar i Serbisë. Sipas dëshmive të Pjetrit, i ungji Andrea kishte hartuar një gramatikë të shqipes, që i humbi gjatë strehimeve para turqve. 
Pjetër Bogdani i kreu studimet e larta në kolegjin Ilirian të Loretos dhe në kolegjin e Propagandës në Romë. U laureua në teologji dhe në filozofi. 
Bogdani e filloi punën meshtare në Pult, kurse në moshën 26 vjeçare u bë ipeshkv i Shkodrës, e mbas tërheqjes së Andrea Bogdanit, për shkak të pleqërisë, u bë arkipeshkv i Shkupit. Mendohet se këtu përfundoi kryeveprën e vet Çeta e profetëve për të cilën punoi mbi dhjetë vjet (1675-1986). Meqë ishte koha kur turqit i ndiqnin meshtarët dhe dijetarët katolikë shqiptarë, Bogdani e pati të vështirë ta ruante dorëshkrimin e veprës së vet, kur jetonte si i përndjekur në malet e Shqipërisë. Pjetër Bogdani nuk ishte vetëm shkrimtar e poet, filozof e dijetar, por dhe një hero i kulturës shqiptare. Ai shkroi veprën monumentale Cuneus Prophetarum ku ndërthuri edhe dije, histori e kulturë të popullit të vet; u mundua të organizonte kryengritjen kundër pushtuesit turk duke u mbështetur në traditën shqiptare për liri dhe identitet; jetoi duke mbrojtur idealin e vet; e ndoqën, por u shpëtoi disi për së gjalli. Vdiq në 
dhjetorin e vitit 1689 në Prishtinë. Turqit e zhvarrosën për hakmarrje që të zhduknin gjurmët e tij, por ato ishin të shkruara përgjithnjë në veprën monumentale "Çeta e profetëve". 
Cuneus Prophetarum (Çeta e profetëve) Kryeveprën e vet Cuneus Prophetarum (Çeta e profetëve) Bogdani e botoi në Padovë (Itali) më 1685 me ndihmën e një miku të vjetër, kardinalit Barbarigu, të cilit i kushtohet kjo vepër. 
Vepra e Bogdanit përbëhet nga dy vëllime. Vëllimi i parë është Cuneus Prophetarum (Çeta e profetëve), kurse vëllimi i dytë është De vita Jesu Chistri, Salvatoris Mundi (Mbi jetën e Jezu Krishtit, shpëtimtarit të botës). Vëllimi i parë flet për krijimin e botës, jetën e profetëve dhe jetën e Sibilave, profetesha romake e pagane. Vëllimi i dytë tregon jetën e Krishtit, bëmat e tij, vdekjen dhe ringjalljen e tij. Pjesa e parë është shkruar më tepër në trajtën e një traktati filozofik e teologjik, me argumentime e citime autorësh antikë e mesjetarë; kurse pjesa e dytë i aftohet më tepër trajtës së tregimit në prozë. 
Pjetër Bogdani është krijues i madh shqiptar, se vepra e tij është vepra e parë origjinale, e hartuar nga ai, madje e botuar në dy gjuhë, në dy shtylla: italisht e shqip. Kjo ka ndodhur ngaqë autori e kishte mbaruar veprën në shqip, por censura kërkonte dhe përkthimin e saj në italisht për të kontrolluar përmbajtjen. 
Interesimi për veprën e Bogdanit ka qenë tepër i madh në botën shqiptare. Vepra u botua edhe tri herë. Si tekst i transliteruar pjesa e parë e saj u botua më 1940 në Shkodër nga Mark Harapi; kurse një zgjedhje nga pjesa e dytë me titull Jeta e së Lumes Virgjin Mri, e transkriptuar nga Ndre Mjeda u botua në Shkodër më 1930. Më 1940-1941 revista "Lajmëtari" nisi botimin e kësaj vepre. Për vlerat e saj filozofike, teorike e letrare, Ibrahim Rugova ka botuar më 1982 në Prishtinë monografinë Vepra e Bogdanit (1675-1685). 
Gjerësia krijuese e Pjetër Bogdanit kap fusha të ndryshme të dijes; pos sistemimit të dijes filozofike të krishterë, edhe poetikë, retorikë, poezi e prozë. Mendimet e veta krijuese dhe qëllimin e veprës autori i tregon në parathënien Të primitë përpara letërarit. 
Bogdani si shkrimtar mbetet në letërsinë shqiptare me poezitë që janë në veprën e tij, qoftë të sistemuara për të ilustruar idetë krijuese dhe doktrinën, qoftë si krijime kushtimore a vetëm krijime poetike. Në bazë të tematikës, të strukturës dhe të funksionit të tyre në sistemin e të menduarit të veprës Cuneus Prophetarum, poezitë e Bogdanit mund të klasifikohen në: 
•poezi të krijimit 
•poezi sibiliane 
•poezi të kushtimit. 

subtitle: Poezia e krijimit

shpjegimi: Poezia e krijimit, është një vjershë me vlera antologjike, të cilën Lasgush Poradeci më 1924 e krahasonte me krijimet kozmogonike hebraike dhe hindase3. Kjo poezi përbëhet nga dy strofa. E para nëpërmjet koncepteve të figurave themelore 
të krijimit: Dheut, Detit, Qiellit e Zjarrit, paraqet dramën fillestare të krijimit të botës. Strofa e dytë këtë krijim e bën më 
del si refleks i jetës së gjallë, nëpërmjet të 
të kapshëm, sepse ndjerit dhe të perceptuarit të botës. 
Mbë Qiellt nuk ishte, as Yll, as Dielli, Qi me dritetë vet zbardhen dritë të re, As Hana delte me dy të rejanta bri, As prej qiellshit vinte ndonji reze për dhe, As Dheu si Shype nalt' qëndron e ri, As niegullë me shi, as breshen, as Refe, As Deti me Vale epte të madhe gjamë, As lymenatë me Breg, ishin zanë. 
Kjo poezi është e para poezi mendimtare-filozofike në letërsinë shqiptare. 

subtitle: Poezia e Sibilave

shpjegimi: Poezia e Sibilave ose poezia sibiliane e Bogdanit, që del si shkalla IV e veprës së tij, bën lidhjen ideore të dy pjesëve të veprës; ajo vjen si kënga e muzave pagane (Sibilave) për ardhjen e Krishtit, shpëtimtarit të botës. Këto këngëtare mesdhetare dalin si motërzim i muzave antike. Në parathëniet e këtyre poezive Bogdani flet për burimet e këtyre teksteve, që janë marrë nga të diturit, dotorët, si thotë ai, nga librat, prandaj ky tip i poezisë së tij nuk mund të quhet përkthim, por rikrijim në vargje. 
Poezia sibiliane e Bogdanit ka dy karakteristika: 
- së pari, formulimet poetike themelore shprehin doktrinën (mësimin) biblike të autorit 
- së dyti, figura origjinale poetike, më së shpeshti krahasimi, i mbështetur në mjedisin konkret shpreh origjinalitetin e autorit në shkrim. 
Formulimet biblike zakonisht japin thelbin e idesë së vjershave dhe dalin në vargun e parë, si: 
1. Vajtonj un' e mjera nji të madhe gjamë 
2. Si Njeri po vjen, nder Njerz' Vdektar 
3. Sion se Peshtriku Mal Prizrend' mai nalti 
Vlerat poetike të këngëve të Sibilave dalin më pas, kur përshkruhen mjediset, gjendjet shpirtërore. Nëprëmjet ndjeshmërisë së autorit teksti merr trajtën lirike e dramatike njëherësh, duke arritur në disa 
raste një harmoni të vërtetë poetike e dramatike: 
Me dielli veshun' e mbathunë, me Hanë, Me yj kryet rreth ngjeshunë Kunorë Vajza Meri, e bukura ma fort se Zanë Djalinë Jesu kërthi mbajë ngrykë ndorë. 
Shqipërimin e tekstit dhe të figurës poetike Bogdani e bën duke i emërtuar këngëtaret mitike, Sibilat me emra vendesh të njohura shqiptare si: Hasjanja, Prizenjanja, Shkodranja, Shkupjanja, Lezhjanja, Zadrimorja, Kosovarja. Ky shndërrim figurativ origjinal tregon krijimin poetik të Bogdanit, që niset nga ideja fetare dhe kalon në rrafshin e idesë atdhetare, me ala kushtimin dhe me figuracionin, që bëhen themel i poezisë. 
Për nga forma të gjitha këngët e Sibilave te Bogdani janë në stance, formë tradicionale poetike në tetë vargje me skemën e rimës KABABABCC dhe vargun njëmbëdhjetërrokësh. Ky bëhet model 
zotërues në shkrimin poetik të këtij autori, siç ishte bërë katrena dhe tetërrokeshi model mbizotërues te Pjetër Budi. Budi, që kishte kryesisht formim popullor përdor tetërrokëshin e ngjashëm me vargun popullor, kurse Bogdani që kishte kryer studimet e larta, përdor vargjet e modeleve të letërsive të zhvilluara, si njëmbëdhjetërrokëshi. Formalisht, strukturalisht dhe në rrafshin e figuracionit, vjershat e Bogdanit janë në nivel më të lartë artistik se vjershat e Budit. 

subtitle: Poezia përkushtuese

shpjegimi: Në tipin e tretë të vjershave në veprat e Bogdanit hyjnë poezitë përkushtuese në shqip. Një poezi autori ia kushton Andria Zmajoviqit, ndërsa dy të tjerat vetvetes, autorit nga adhuruesit me rastin e mbarimit të kryeveprës së tij. Njëra është e Lekë 
Sumës nga Shkodra dhe tjetra, më e rëndësishmja, nga kushëriri i tij, Lukë Bogdani. Kjo e fundit ka vlera poetike antologjike; ajo është një përmbledhje poetike e temave shpirtërore dhe atdhetare, të lidhura ngushtësisht me figurën 
krijuese të Pjetër Bogdanit. 
Dy katrenat e para himnizojnë Prizrenin; dy të tjerat heroizmin, duke përmendur Skënderbeun; dy të tjera krijojnë madhështinë e Bogdanit duke ngritur kultin e krijuesit dhe të dijetarit; tri katrena himnizojnë natyrën, mitologjinë nëpërmjet figuracionin autentik: Zana blegtoreshë; tetë katrena portretizojnë tri qytetet shqiptare: Prizrenin, për trimërinë, Shkodrën për zotëninë, Shkupin, për dritën e pasuninë; dy katrena paraqesin idenë themelore të veprës duke u shqiptuar si lutje për kryq e flamur (fe e atdhe) që bashkë me gjuhën bëjnë trinomin e identitetit kulturor të shkrimtarëve të vjetër. Në katrenën e fundit del himni fetar dhe shpresa për shpëtim. Në këtë poezi përmbledhëse, me strukturë lidhjen e motiveve dalin në shesh problemet reale dhe ideale të botës shqiptare. Duke u nisur nga aspekti i ideve kjo është një këngë atdhetare, ku nëpërmjet figurës tipike shqiptare himnizohet jeta e vendit: 
Sono Duel n'Gurit bukuria Zana si nji Sut' e naltë, 
Qi s'kish mbrenda Veneqia Të Pashtrikut muer Maltë. 
Nëpërmjet figurës së Zanës bëhet një krahasim i Prizrenit, vendlindjes së Bogdanit, me Venedikun. 
Përkatësisht tri llojeve të poezisë së Bogdanit i përgjigjet një sistem figurash tri llojesh: figura kosmogonike (filozofike), biblike, autentike shqiptare (origjinale). Në aspektin e metrikës dalin poezitë në tetërrokësh e katrena, por mbizotërojnë forma të letërsisë së shkruar të huaj e të kultivuar, si njëmbëdhjetërrokëshi dhe stanca, që do të shfaqen më vonë në letërsinë shqiptare të Veriut.