MOLIERI 

shpjegimi: Molieri është komediografi i parë i letërsisë së re, të klasicizmit, që arriti famën botërore me komeditë, edhe pse kjo gjini e dramaturgjisë, nga poetika klasiciste, konsiderohej si e ulët. Këtë sukses e arriti me botën shpirtërore të pasur dhe plot vërtetësi që e pasqyroi në veprat e tij, duke iu qasur të shëmtuarës dhe të ultës, veseve dhe pasioneve, të metave dhe dobësive që ishin të dëmshme jo vetëm për një familje, por për një shoqëri të tërë. Molieri e ngriti artin komediografik në nivelin më të lartë, duke e pasqyruar shoqërinë franceze të shek. XVII nga një këndvështrim specifik. 
Zhan Batist Pokëlen, i njohur më shumë me pseudonimin Molieri, u lind në Paris më 1622. I ati kish arritur të fitojë të drejtën që si tapicer të punojë në oborrin mbretëror. E ëma i vdes herët, por i ati u kujdes që ta shkollojë të birin, të mesmen në një shkollë fetare të jezuitëve, ndërsa drejtësinë në universitet. Mirëpo, dëshirat dhe aftësitë e djaloshit nuk përputheshin me profesionin. Ai pak kohë punoi si avokat dhe shumë pak e ushtroi profesionin e të atit. Më tepër e tërhiqte roli i aktorit në ndonjë pjesë teatrale, që në atë kohë kishte mjaft. Ky afinitet ishte me rëndësi të madhe për komediografin e ardhshëm, pse shpejt do të bëhet edhe regjisor dhe në fund edhe autor i pjesëve që do t'i luajë trupa e tij teatrale. 
Viti 1643 shënon kthesën drejt afinitetit të Zhanit të ri që t'i përkushtohet teatrit si instancë e parë drejt artit komediografik. Si e formoi trupën teatrale, shëtiti tërë Francën për të dhënë shfaqje të autorëve të tjerë. Në bredhjet me trupën e tij rreth qyteteve të Francës, nuk pati sukses pse konkurrenca e teatrove të Parisit, që kishin të njëjtin repertor, e dëmtoi trupën e tij dhe e detyroi të hyjë në borxhe. As pjesët e tij të para që i shkroi për këtë trupë, nuk e përmirësuan gjendjen financiare. I vetmi fitim ishte se Molieri për 15 vjet, sa e shëtiti Francën, e njohu jetën dhe shpirtin e popullit, karakteret e njerëzve, veset dhe pasionet, që do t'i pasqyrojë në veprat e adhshme. 
Më 1658 Molieri e lë trupën e tij shëtitëse dhe vjen në Paris. Pas një kohe, arrin të japë dy shfaqje në Luver: një tragjedi të Kornejit dhe një komedi të vet. Mbreti e pëlqeu shumë komedinë e tij, prandaj i liroi trupës së tij një sallë në Luver e Molierit i lidhi pension. Tash Molieri do ta arrijë kulmin e afirmimit të tij në tri plane: si aktor, si komediograf dhe si regjisor. Edhe pse sukseset e tij ngjallën armiqësinë e shumë aktorëve dhe komediografëve e tragjedistëve të tjerë, atë e mori në mbrojtje vetë Luigji XIV. Më 1664 u luajt premiera e Tartufit, që ngjalli reagime të shumta të kryepeshkopit të Parisit dhe u detyrua ta ndërpresë shfaqjen e saj të mëtutjeshme. E përpunoi edhe dy herë, por nuk i kënaqi klerikët. Më 1665 arriti gjithashtu sukses me komedinë Don Zhuani, për të cilën gjë trupa e tij e mori titullin Trupë mbretërore... 
Që më 1665 Molierit iu shfaq sëmundja e tuberkulozit, që nuk e la të qetë të krijojë dhe të aktrojë. Në komedinë e vet I sëmuri për mend, që u luajt më 1673, Molieri deri në fund e luajti rolin kryesor dhe menjëherë pas shfaqjes vdes. Kryepeshkopi nuk lejoi që të varroset solemnisht, por në fshehtësinë më të madhe në prezencën e priftit dhe të miqve më të ngushtë. 
Vdiq më siç ishte Molieri. 

subtitle: Vepra letrare e Molierit 

shpjegimi: Për një kohë mjaft të shkurtër, Molieri shkroi një numër të madh komedish: Shkolla e burrave (1661), Shkolla e grave (1662), Tartufi (1664), Don Zhuani (1665), Mizantropi (1666), Koprraci (1668), Borgjezi besnik (1670), I së muri imagjinar (1673) etj. 

subtitle: Poetika e komedisë Tartufi të Molierit 

shpjegimi: Historia e komedisë 
Komedia Tartufi u shfaq për herë të parë në oborrin mbretëror të Versajës, më 12 maj 1664. Komedia u pranua në mënyra të ndryshme: kleri dhe aristokracia u dëshpëruan pa masë dhe intervenuan që ajo të mos shfaqet me atë emër dhe pa ndryshime, ndërsa klasa e re e përkrahu autorin dhe tekstin e komedisë. Molieri u detyrua t'ia ndryshojë titullin në Mashtruesi, t'ia ndërrojë veshjen Tartufit, nga klerik në civil, dhe, pas variantit të tretë, u lejua më 1669 të shfaqet sërish para publikut. 
Tema e komedisë 
Komedia Tartufi ka një temë të marrë nga aktualiteti, që për shumë çka mbetet aktuale: hipokrizinë e shtresës klerikale që mundohet të pasurohet në mënyrë shumë të shpejtë, duke shfrytëzuar besimin që kanë të tjerët në misionin e tyre të shenjtë dhe mendjelehtësinë e shtresës borgjeze, që një kohë bëhet viktimë e hipokrizisë klerikale, po shpejt e kupton të vërtetën dhe vihet në luftë për të demaskuar një hipokrit klerikal i cili e merr dënimin e merituar nga ligji. 
Subjekti i poemës 
Në subjektin e komedisë Tartufi ballafaqohen dy shtresa shoqërore: ajo klerikale-feudale, që gradualisht dobësohej ekonomikisht dhe politikisht, dhe atë borgjeze, që fuqizohej në mënyrë të shtresës tjetër, e tregon subjekti i kësaj komedie duke mbajtur autori haptazi anën e shtresës së re. pandalshme në të gjitha pikëpamjet. Dhe pikërisht këtë dekadencë, të njërës shtresë, dhe ngritje të 
Orgoni, një borgjez i kohës, në mënyrë naive i beson Tartufit që ta marrë në shtëpi vetëm për të ndihmuar një klerik të ngratë. Fëmijët e tij me gruan e parë, Damisi dhe Mariana, dhe gruaja e dytë, Elmira, nuk janë dakord me sinqeritetin e babait, por nuk mund ta kundërshtojnë. Harmonia dhe qetësia në familjen e Orgonit prishet. Të gjithë e kuptojnë hipokrizinë e Tartufit, përveç Orgonit dhe nënës së tij. Hipokrizia e Tartufit shkon aq larg sa e verbon tërësisht Orgonin. Ai ia shkruan pasurinë Tartufit në shenjë të mirëkuptimit dhe sinqeritetit që tregon. Don t'ia japë edhe vajzën, Marianën për grua, edhe pse ajo ishte e fejuar. Në këtë akt të fundit, intervenon gruaja e Orgonit, Elmira, e cila i tregon për hipokrizinë e Tartufit. E fsheh Orgonin nën tavolinë dhe pranon takimin e fshehtë me Tartufin. Atëherë bindet edhe Orgoni se ka gabuar dhe don ta largojë nga shtëpia, por Tartufi paraqitet si pronar formal. Në këtë rast intervenon shteti ligjor, Tartufi burgoset si mashtrues edhe i shumë të tjerëve. Në shtëpinë e Orgonit kthehet qetësia dhe harmonia e përparshme. 
Struktura kompozicionale 
Komedia Tartufi ka një strukturë kompozicionale të përsosur, ku çdo akt e çdo skenë janë të matura mirë. Ekspozicioni që zhvillohet në aktin e parë, është ndër pjesët më të përpunuara kompozicionale, pse aty njihemi me personazhet e komedisë, në përjashtim të Tartufit. Personazhet që në fillim ndahen në dy grupe: në ata që mashtrohen nga Tartufi dhe në ata që e zbulojnë hipokrizinë e Tartufit. Grupit të parë i takon zonja Pernelë dhe pasaniku Orgon, ndërsa grupit të dytë Damisi, Kleanti, Dorina, të cilët e zbulojnë verbërinë dhe mendjelehtësinë e Orgonit dhe hipokrizinë e plotë të Tartufit. Orgoni vjen në situata komike, kur e idealizon Tartufin si njeri të shenjtë dhe si mik të sinqertë. 
Ngjarja shtjellohet në aktin e dytë kur Orgoni, i verbuar nga sinqeriteti i Tartufit, deklaron, edhe para së bijës, se do ta bëjë dhëndër Tartufin, ndërsa kulminacioni arrihet në aktin e tretë, kur në skenë del për herë të parë edhe Tartufi. Pamja e tij e jashtme, fjalët e gjestet dëshmojnë se kemi të bëjmë me një hipokrit të përsosur. Hipokrizia e arrin kulmin kur Tartufi e përvetëson tërësisht mendjen e Orgonit, aq sa ky vendos ta përzë të birin, Damisin nga shtëpia dhe ta shpallë Tartufin si trashëgimtar. Prej tani ngjarja merr tatë pjetën, vjen faza e peripecisë, zbulohet hipokrizia e Tartufit dhe në fund bëhet edhe shthurja në mënyrën më të lumtur-hipokriti zbulohet tërësisht me corpus delicti, intervenon shteti, e arreston Tartufin dhe ngjarja merr një përfundim të lumtur, ashtu siç 
përfundojnë të gjitha komeditë. 
Personazhet 
Molieri i ka kushtuar kujdes të madh ndërtimit të personazheve sipas strukturës së tyre shoqërore, që ata me mendimet, idetë dhe veprimet të shprehin tiparet e klasës që përfaqësojnë. 
Ndër personazhet më të skalitur të kësaj komedie është Tartufi, i cili përfaqëson shtresën klerikale të kohës, me të gjitha veçoritë që ka pasur ajo shtresë. Tartufi nuk paraqitet në dy aktet e para, megjithëse ai shpirtërisht është i pranishëm, pse të gjitha veprimet janë të lidhura me të. Në karakterin e Tartufit zbulohen dy morale: ai i vërtetë dhe ai i rremë. Moralin e vërtetë e tregon me Elmirën, kur paraqitet si dashnor i paskrrupullt, dhe si i rreme me Orgonin dhe Pernelën, kur tregohet si njeri i shenjtë. Me moralin e rremë arriti ta përvetësojë mendjelehtësinë dhe shkurtpamësinë e Orgonit, 
derisa atë e hipnotizoi deri në atë masësa që ta përzërë nga shtëpia djalin e vërtetë dhe t'ia përshkruajë pasurinë Tartufit. Prandaj, Tartufi edhe në letërsinë botërore përfaqëson tipin e personazhit hipokrit. Orgoni është personazhi i dytë për nga rëndësia, përmes të cilit përfaqësohet shtresa e re e borgjezisë që ishte fuqizuar në kohë të fundit. Ai ishte edhe njeri i fesë dhe për atë pjesë të psikologjisë së tij është naiv, pse mendon se duhet t'i besojmë çdo njeriu që shkon në kishë dhe që i lutet Zotit. Duke trashëguar një mentalitet të tillë, Orgoni u mashtrua nga Tartufi, aq sa ai bëri veprime krejtësisht qesharake. Megjithatë, ai në fund e zbulon fytyrën e vërtetë të Tartufit dhe e ndërron krejtësisht 
qëndrimin ndaj tij. 
Personazhet tjerë të komedisë si Damisi, Elmira, Mariana, Dorina etj. përfaqësojnë shtresa të tjera shoqërore, të cilët veprojnë në emër të arsyes dhe të gjykimit të shëndoshë njerëzor. Nga të gjithë do të veçonim Dorinën, shërbëtoren, si përfaqësuese të shtresave të gjera. Ajo dallohet me mendjen e kulluar dhe me arsyen e mprehtë, me ndjenjat e sinqerta, por edhe me guximin që t'i kundërvihet zotërisë që ishte verbuar nga hipokrizia e Tartufit. Molieri edhe në veprat tjera ka treguar simpati të veçantë ndaj kësaj kategorie njerëzish, të cilët dallohen për mençurinë, urtësinë dhe arsyen e shëndoshë. 
Rëndësia e komedive të Molierit 
Vepra komediografike e Molierit ka rëndësi të madhe, sepse ajo shtron tema aktuale shoqërore në të cilat gjithmonë ka triumfuar e drejta. Ai pati qëndrim kritik ndaj klerit dhe ndaj aristokracisë si shtresë që ishte në agoninë e saj, dhe qëndrim pozitiv ndaj borgjezisë, si shtresë që ishte në ekspansion të plotë të fuqisë ekonomike dhe të pushtetit politik. 
Molieri u tregua mjeshtër edhe në skalitjen e personazheve të nxjerra nga realiteti i kohës, personazhe që ishin bartës të së keqes shoqërore, duke i zbuluar veçoritë e tyre përmes një humori natyrore të shëndoshë. Shpesh fut edhe personazhe nga masat e gjera popullore, që janë bartës të ideve pozitive, që flasin në gjuhën popullore dhe me arsye të shëndoshë.