HUMANIZMI SHQIPTAR 

shpjegimi: Si kudo në Evropë, Humanizmi në Shqipëri u zhvillua nën ndikimin e  Humanizmit Italian. Megjithatë humanizmi shqiptar kishte një ngjyrë vendase, autentike; veprimtaritë kulturore zhvilloheshin veçanërisht në qytetet mesdhetare të Adriatikut e në qendrat tregtare italiane, të ngjashme me to. Një veprimtari krijuese dhe intelektuale zhvillohej dhe në lëmë të shkollës së muzikës e të arteve figurative të zbatuara. 
Veçori themelore e humanizmit shqiptar ishte qëndresa shqiptare kundër turqve për ruajtjen e mëvetësisë jetësore dhe kulturore. Kjo u simbolizua nëpërmjet figurës së heroit kombëtar, Gjergj Kastrioti Skënderbeu. Krijuesit shqiptarë si Segoni, Barleti, Beçikemi, Frëngu etj., në shkrimet e tyre ngrinin lart lirinë e njeriut, të atdheut, vlerat morale e shpirtërore të popullit. Të gjitha këto vlera ata i kërkuan dhe i projektuan në figurën e Skënderbeut, prandaj për këtë arsye trajtimi i këtyre temave lidhet ngushtësisht me figurën e Skënderbeut. Kjo duket te vepra e Martin Segonit "Tregim mbi Gjergj Kastriotin" (1440-1485); te vepra e Marin Barletit "Historia e jetës dhe e veprave të Skënderbeut" (1508 - 1510); te vepra e Dhimitër Frëngut "Komentar i çështjeve të turqëve dhe të z. Gjergj Kastrioti, princ i Epirit" (1539), etj. 
Të gjitha këto vepra, të shkruara në latinisht, që ishte ende gjuhë e përgjithshme e dijes, idetë humaniste e të Rilindjes i thurin duke krijuar njëherësh dhe vetëdijen kulturore e kombëtare të shqiptarëve. Në këtë vështrim vepra e Barletit është kryesorja, sepse karshi heroit 
kombëtar ai krijon heroin kulturor shqiptar dhe një model shkrimi ku dëshmia historike ndërthuret me një tekst letrar, shkruar me një stil të lartë që himnizon triumfin e lirisë 
njerëzore. Vepra e Barletit si vetëdije letrare e krijuese, krijoi bazën për shkrimin shqip si identitet kulturor e kombëtar. 
Humanistët shqiptarë i përkasin kryesisht elitës kulturore të shqiptarëve, që ikën nga Shqipëria pas vdekjes së Skënderbeut dhe u vendosën në Itali, në Venedik. Duke ruajtur si kult kujtimin e qëndresës dhe duke patur qëllim identitetin kulturor, ata krijuan një shkrimtari, letërsi heroike, që do të bëhet më pas modeli fillestar i letërsisë shqiptare.