POEZIA POPULLORE EPIKE 

shpjegimi: Në epikë bën pjesë ajo gjini e letërsisë, e cila mbështetet në tregimet e ngjarjeve dhe të jetës së njeriut. Gjinia epike popullore në vargje dallohet për karakterin e saj tregimtar. Tregimi (rrëfimi) është i hollësishëm, i shtruar dhe me forcë të brendshme. Gjinia epike është shumë e pasur. Në të hyjnë Kupërrallat, këngët legjendare, këngët historike etj. Pavarësisht 
nga tiparet e përbashkëta, këngët epike ndryshojnë nga përmbajtja dhe forma e tyre. Ato i ndajmë në dy grupe: 
1. Këngë epike legjendare 
2. Këngë epike historike 

subtitle: Këngët epike legjendare

shpjegimi: Këngët epike legjendare janë këngë tregimtare me karakter fantastik. Legjendat flasin për heronj dhe bëmat e tyre, por të gjitha këto tregohen duke i dhënë më shumë rëndësi fantastikes, mrekullive dhe elementeve përrallore. Në këto ngjarje personazhet paraqiten si të jashtëzakonshëm, të legjendarizuar, të papërcaktuar qartë dhe saktë historikisht. Përveç epizmit këto këngë kanë shumë legjendarizëm. Këngët epike i grupojmë si më poshtë: 
1.Këngët legjendare të murosjes (Kalaja e Rozafës) 2.Këngët legjendare të vëllait të vogël (Konstandini e Doruntina) 3.Këngët legjendare të rinjohjes (Kënga e Ymer Agos) Forma më e përsosur e epikës legjendare është eposi. Tregimi poetik për ngjarje me rëndësi jetike në historinë e një kombi quhet epos. Te popujt e ndryshëm gjejmë epe të ndryshme, por tiparet kryesore të eposit janë tre: epizmi, legjendariteti dhe fryma heroike. Në eposin tonë fryma heroike paraqitet si traditë e lashtë e kulturës kombëtare, si kult i së vërtetës. 
Zoti t'vraftë, bre krajl kapidani Pes' dekika liri me më dhanë Tjetër t'mir ne t'parët s'na kan' lanë Veç kurrnji mos me vdekë si të shtrueme Por me shpat' m'u pre t'ue këndue 
Këto tri tipare kryesore i japin dhe emrin kësaj forme poetike: eposi heroik legjendar. 
Eposin e gjejmë në shumë popuj të Ballkanit, p.sh. përveç eposit shqiptar është krijuar edhe ai greko-bizantin "Dieges Ariktas”; në Francë “Këngët e Rolandit", ose "Këngët e gjesteve”; në Spanjë "Këngët e Sidit"; në Gjermani "Këngët e Nibelungëve etj. 
Eposi paraqitet në dy forma: si poemë e gjatë dhe si e njësuar në formë këngësh të veçanta. Në rastin e parë eposi ndërtohet si tërësi rreth një subjekti, në rastin e dytë secila prej këngëve paraqitet si një unitet artistik më vete. Eposet e formës së parë janë frytet e nismës krijuese të individëve të veçantë, që i bashkojnë pjesët në një të tërë, pavarësisht se këta individë nuk njihen sot me emër. Eposi është forma poetike më e lashtë. Në letërsinë e kultivuar shembull klasik është eposi homerik, "Iliada" dhe "Odisea”. 
Eposi ynë është i formës së dytë. Këngët "Muji dhe zanat", "Martesa e Mujit", "Martesa e Halilit", "Muji mbas deket”, "Muji nën dhe", "Vajtimi i Ajkunës', "Gjergj Elez Alija" përbëjnë bërthamën e eposit tonë kombëtar. Nga kjo bërthamë në shekuj kanë lindur qindra variante të këngëve që përfshijnë ciklin e kreshnikëve, ku dallohen këngët e Mujit dhe të Halilit, si dhe ajo e Gjergj Elez Alisë. Eposi ka lidhje me mitologjinë. Këtë lidhje e realizon legjendariteti i eposit. Eposi nuk është i njëjtë me mitologjinë. Në mitologji, ajo për të cilën tregohet, besohet, merret si realitet. Në epos mrekullia pranohet e shijohet si trill artistik, si art. Pra, në epos lënda me origjinë mitologjike kthehet në lëndë artistike, duke luajtur rolin e simbolit, të hiperboles, personifikimit etj. 

subtitle: Përmbajtja e eposit

shpjegimi: Epika legjendare shqiptare është  shumë e pasur dhe origjinale. Pjesa më e madhe e këngëve dallohet për frymën e 
lartë heroike. Kjo është arsyeja që ato quhen këngë epike heroike, ose këngë kreshnikësh. 
Këngët e Mujit dhe të Halilit tregojnë për këngët e një çete kreshnikësh prej tridhjetë vetësh (ndonjëherë edhe prej treqind vetësh), ku personazhe kryesorë janë Muji dhe Halili. Përhapja 
e këtij cikli kryesisht kap zonat veriore të Shqipërisë dhe të Kosovës. Karakteristikë e këtyre këngëve është fakti se njerëzit dhe ngjarjet paraqiten të hiperbolizuar në veprimet, jetën dhe mendimet e tyre, ku përzihen qeniet popullore: siç janë Orët e Malit, Shtojzovallet etj. 
Ky cikël përbëhet nga vargje rapsodish për luftërat e Mujit dhe të Halilit, të cilët quhen agallarët e Jutbinës. Këngët e kreshnikëve këndohen duke u shoqëruar me lahutë nga rapsodë të talentuar, të cilët na kanë dhënë këngë që përmbajnë rreth 500-700 vargje. Duke e lexuar ciklin e kreshnikëve të duket sikur ndodhesh përpara një poeme të madhe, prej së cilës kanë mbetur vetëm këto këngë të mrekullueshme. 
Brendia e ciklit nis me këngën e famshme "Fuqia e Mujit". Pas kësaj vinë plot ngjarje të çuditshme, mbushur me trimëri dhe akte heroizmi. Shqiptarët luftojnë për të mbrojtur trojet e tyre, por kjo s'do të thotë se ata nuk kanë çaste, kur dashurohen me vasha të zemrës (Tanusha). Kreshnikët janë malësorë të lirë. Trojet shqiptare ata i mbrojnë me gjak; për ta vendi dhe familja janë gjëja më e shenjtë. Kjo del qartë në gjithë eposin shqiptar. 

subtitle: Kur u krijua eposi

shpjegimi: Eposi i kreshnikëve nuk është prodhim artistik i një shekulli ose i një periudhe të vetme historike. Ai fillimet e veta i ka 
shumë të lashta, por deri në ditët tona ka ardhur duke u pasuruar dhe duke u përpunuar. Disa nga të dhënat flasin për një fillim shumë të hershëm të jetës artistike; këto janë veti të një botëkuptimi shumë të lashtë, si: 
• shpirtizim i natyrës 
• antropomorfizimi (përfytyrimi i dukurisë si qenie njerëzore) figurat mitologjike (orët dhe zanat) 
Në epos gjithçka: malet, pemët, trupat qiellorë përshkruhen si qenie të gjalla, kuajt flasi si njerëz, këshillojnë trimat, zanat janë pjesmarrëse në të gjitha ngjarjet. 
Eposi flet për kontaktet e hershme të popullit tonë me popujt e tjerë, por konflikti kryesor i eposit është ai midis 
shqiptarëve dhe sllavëve të Jugut. Historia thotë se ky konflikt filloi me dyndjen e sllavëve në Ballkan dhe vazhdon edhe sot e kësaj dite. Këtë konflikt eposi e ka që në lindjen e tij; ai gjendet në thelb të të gjitha këngëve. Disa emra vendesh (toponime) përbëjnë dëshminë e lashtësisë së eposit. Kështu Judbina, sot qytet i vogël në Kroaci, në gjeografinë e lashtë tregon se dikur aty banonte një popull iliro-shqiptar. 
Në cikël ka edhe shumë të dhëna për Mesjetën e vonë. Pra, eposi, ka një bazë shumë të hershme artistike. 

subtitle: Personazhet e eposit  

shpjegimi: Cikli i kreshnikëve në epikën legjendare, dallohet për veçorinë, specifikën në ndërtimin e personazheve kryesorë dhe të portreteve të tyre. Në këngët e ciklit të kreshnikëve tregohen bëmat e familjes së Mujit nga Kalladusha, vëllait të tij Halilit, të gruas apo motrës së tij, Ajkuna, biri i saj, Osmani etj. Përveç karakteristikave të përbashkëta, secili prej tyre ka një cilësi të veçantë. Basho jona është një kreshnik plak, i nderuar nga të gjithë, që dallohet për pjekuri dhe urtësi. Zuku Bajraktari është një trim i ri, i sinqertë dhe i ndershëm. Arnaut Osmani shquhet për qëndresë të jashtëzakonshme, por në mënyrë të veçantë, spikasin dy figura kryesore të këtyre dy epeve që janë Muji dhe Halili. 
- Muji ose Çetobasho Muji, Biligbash Muji, BAca Muji, zë në ciklin e kreshnikëve vendin kryesor. Ai është një prijës dhe kreshnik i shquar. Në të gjejmë të shkrira tiparet e zakonshme njerëzore me ato të jashtëzakonshme. 
Ai ka forcë e shtat vigan, mustaqet i ka një pashë, opingën aq të madhe sa në të mund të shtrihet e të flerë një njeri i zakonshëm, apo mund të mbajë në krah një shkëmb njëmijë okësh; gjoksin e ka shtatëmbëdhjetë pëllëmbë; kur merr frymë dridhen e përkulen pemët; lufton me guxim e fiton gjithnjë kundër armiqve. Ja si e përshkruan atë gruaja e një kapedani të huaj, kur ky mburet se është më trimi: 
E ka ballin, po, kodra-kodra 
Ka mustaqe sa dy desh galana 
I ka sytë sa nji grykë kazanësh 
Me i ndie zanin, t'pakët po të bie. 
Pavarësisht se Muji ka forcë të jashtëzakonshme fizike, ai ka tipare njerëzore: është i matur, nderon nënën, është bashkëshort e prind i mirë, burrë i besës, zbaton zakonet e malësorëve. Figura e tij del e plotë përmes trimërive e bëmave të tij. Edhe Halili nuk i lë gjë mangut të vëllait nga virtytit. Vetëm se atij i mungon përvoja e të vëllait. 
Të papërfshirë të çetën e Mujit, por me tipare fizike, psikologjike, morale dhe artistike të kreshnikëve të mirfilltë, dalin dhe figurat madhështore të Gjergj Elez Alisë dhe Musa Arbanasit (shqiptarit). 
Gjergj Elez Alia mishëron qëndresën sublime shqiptare kundër pushtuesve, dashurinë e pakufishme për të motrën. Pas nëntë vjetësh lëngimi në shtrat, me plagët e shumta që ka marrë, ai ngrihet nga shtrati dhe arrinë ta mundë Balozin në një dyluftim: 
Se na t'parët një kanun na kanë lanë 
Armët me dhanë përpara e mandej gjanë... 
Figurat e grave shqiptare zënë pak vend në këto këngë. Ato dalin si figura episodike, po në disa raste zënë vend të rëndësishëm. Nëna e Mujit është një grua e nderuar, ka mjaft ndikim te bijtë e vet dhe ata e nderojnë mendimin e saj. Figura e Ajkunës me madhështinë, durimin, forcën e ndjenjës, është e papërsëritshme, sidomos në vajtimin e saj, kur i vritet i biri: Motra e Gjergj Elez Alisë është mishërimi i shkëlqyer i ndershmërisë, i besnikërisë, i durimit dhe i sakrificës për të vëllanë. Ndërsa Zanat dhe Orët janë figura të besimit të lashtë popullor. Pavarësisht se dalin si qenie të mbinatyrshme ato kanë tipare dhe dobësi njerëzore: janë tekanjoze dhe ziliqare. Por janë dhe të besës, sidomos kur e lidhin atë, p.sh. me Mujin. 
Në palët kundërshtare bëjnë pjesë krajlët dhe kapedanët. Ata janë e kundërta e kreshnikëve shqiptarë. Ju pëlqen të 
mburen, por nuk janë aq trima sa duken. Më tepër se të fortë janë të egër dhe të pamëshirshëm. Të tillë janë Krajli i Kotorrit, Pajo Harambashi etj. 

subtitle: Veçoritë kryesore të eposit

shpjegimi:  Këngët e kreshnikëve në vetvete janë secila një njësi e veçantë artistike. E veçanta e tyre është se ato ndërtohen mbi bazën e disa formulave të gatshme, si: fillimi i këngëve, dyluftimet, përgaditja e heroit për shtegtim, ardhja e lajmit, mbyllja e 
këngës etj. Po në bazë të formulave krijohen dhe figurat e krahasimit, epitetit, hiperbola, personifikimi. Gjithçka, heronjtë, mjedisi dhe koha jepen në harmoni dhe në logjikën e rrjedhjes së rrëfimit. 
Ndonëse karakteristikë kryesore është karakteri epiko-heroik, në këto këngë nuk mungojnë vargjet lirike, të cilat jepen me një finesë të rrallë. 
Një vend të rëndësishëm në epos zë natyra. Ajo është tipike shqiptare me bukurinë dhe madhështinë e bjeshkëve shqiptare dhe ndërron në varësi të gjendjeve shpirtërore të trimave apo të ngjarjeve. Vargu i zakonshëm i këtyre rapsodive është dhjetërrokëshi i parimuar. Kemi raste kur në të hasim varg me më shumë se dhjetë rrokje, të rimuar. Lahuta është vegla karakteristike, me të cilën shoqërohen këto vargje. Kjo është arsyeja se përse populli këto këngë i quan këngë lahute.