PASHKO VASA 

shpjegimi: Pashko Vasa lindi në Shkodër më 1825. Pak dimë për shkollimin e tij, por dime se si autodidakt ka fituar kulturë të mirë dhe ka mësuar shumë gjuhë të huaja. 
Që si 17 vjeçar punon si sekretar në konsullatën angleze në Shkodër ku qëndron pesë vjet. Në këtë punë fitoi përvojë dhe u afirmua, por më 1848 u detyrua të shkojë në Itali, së pari në Romë e më pastaj në Venedik ku mori pjesë aktive si epror ushtarak në luftën e popullit italian kundër zgjedhës austriake. Edhe pse luftoi me plot sinqeritet, u detyrua të largohet nga Venediku me dhune 
Nga Venediku shkoi në Stamboll më 1850. Atje u gjet në situatë të vështirë ekonomike, vuajti edhe për kafshatën e gojës. Mirëpo, shpejt arriti të punësohet në Ministrinë e Jashtme të Turqisë për shkak të kulturës së përgjithshme dhe të gjuhëve të huaja që dinte, Me 1862 e shohim në Shkodër ku qëndroi në kohën e kryengritjeve të mëdha në Malësi. Përsëri kthehet në Stamboll dhe hyn në shërbime të reja administrative në Bosnjë e Hercegovinë e në Mal të Zi. 
Stambolli ishte bërë qendër e intelektualëve shqiptarë. Shpejt edhe Pashko Vasa u njoh me ta, si me K.Kristoforidhin, H. Tahsinin, I. Qemalin, më vonë edhe J. Vreto e S. Frashëri. Të gjithë këta u përpoqën për çështjen e alfabetit të gjuhës shqipe dhe morën inicativën të formojnë një shoqëri. 
Në Stamboll e filloi krijimtarinë letrare. Pas romanit Burgimi im (1850), më 1873 botoi përmbledhjen me poezi në gjuhën italiane Trëndafila e gjemba (Rose e spine)./ 
Lidhja e Prizrenit ka qenë një ngjarje e madhe në të cilën u inkuadruan tërë rilindasit. Pashko Vasa me Sami Frashërin reaguan ndaj vendimeve të Kongresit të Berlinit duke u shkruar memorandume Fuqive të Mëdha. Më 1879 në Stamboll formohet Shoqëria e Stambollit, e para shoqëri ku P. Vasa luajti një rol të madh. Ai përpiloi një variant të alfabetit, shkroi artikuj për Alfabetaren që nxori Shoqëria. Megjithatë, puna e tij më e dobishme për çështjen kombëtare ishte vepra në frëngjisht me titull kuptimplotë E vërteta për Shqipërinë dhe shqiptarët. Me këtë vepër Pashko Vasa ndikoi në qarqet diplomatike evropiane që ta njohin historinë e popullit shqiptar që nga  lashtësia e gjer në ditë të sotme, për të bindur ata mbi të drejtën që kishte ky popull të ketë shtetin 
e vet të pavarur si gjithë të tjerët. Më 1880 Vasa e shkruajti edhe poezinë programore për tërë Rilindjen Kombëtare, O moj Shqypni. 
Pas dështimit të Lidhjes së Prizrenit më 1881, Pashko Vasa, i shqetësuar për fatin e Lidhjes, po edhe nga fatkeqësitë familjare, (i vdes e shoqja dhe katër fëmijë), një kohë tërhiqet nga aktiviteti politik. Megjithatë, më 1883 emërohet si guvernator në Liban, ku punoi deri në vdekje, më 1892. 

subtitle: Të dhëna për personalitetin e shkrimtarit 

shpjegimi: 1. Pashko Vasa i shkruan të vëllait për çështjen e intervenimit te qeveritarët: Unë nuk mund të marr përsipër veçse çështje të drejta dhe të së drejtës, nëse do kërkoja gjëra kundër ligjeve, do të bëja figurë të keqe dhe bota do të qeshej edhe me mua, ashtu sikur është qeshur me ty që ke pretenduar të kishe privilegje që asnjeri s'i ka. Po ti, duket ke hequr dorë idetë e humbura të kohëve të shkuara dhe me çështjen që ke ndërmarrë. Ke bërë që bota të flasë dhe ke kompremetuar edhe prestigjin tim. 
2. Ja çka shkruan P. Vasa për qëllimin e krijimtarisë së tij: Duke t'i sjellë këto vargje,nuk kam ndërmend të të paraqes një gjë që vlen vërtetë apo që të jetë e denjë për ty, desha që ky libër i vogël... të përkujtonte ato ditë të bardha, në të cilat jeta është plot me iluzione të ëmbla dhe shpresa të rralla. 
3. Është pandehur se sulltani i kishte ofruar postin e valiut të Kosovës, mirëpo Pashko Vasa i ishte përgjigjur: "Lartmadhëri, unë jam nëpunës i Perandorisë dhe përpiqem t'i shërbej me zellin më të sinqertë, mirëpo unë jam shqiptar, dhe në qoftë se Lartmadhëria Juaj më detyron të shkoj në Kosovë si vali,më detyron të jem tradhtar: ose do ta tradhtoj Perandorinë, ose do ta tradhtoj atdheun tim". 

subtitle: Vepra letrare 

shpjegimi: Letërsia shqiptare e romantizmit mban një karakteristikë se u krijua jashta atdheut, pikërisht në kolonitë shqiptare, të cilat ishin bërë si vendtubime ku krijohet ideologjia për çështje kombëtare dhe vepronin intelektualët që e krijuan letërsinë e Rilindjes Kombëtare. Veprat letrare janë: 
1.Burgimi im(1850), shkruar italisht, roman autobiografik ku përshkruan kohën që qëndroi në Venedik si pjesëmarrës i luftës së italianëve kundër Austrisë. Flet edhe për sundimin mbretërore republikan, duke mbajtur qëndrime demokratike dhe kundër autokracisë.. 
2. Trëndafila e gjemba (1873), shkruar italisht, vëllim i vetëm me poezi origjinale të shkruara në moshën e rinisë. Poezitë janë me frymëzim romantik që zbulojnë shpirtin e lënduar të autorit, pikëllimin për vdekjen e parakohshme të gruas e të katër fëmijëve. Edhe pse e shkruar në gjuhë të huaj, ajo për nga përmbajtjet, atdhetarizmi, problematika, mbetet një vepër shqiptare. Aty e gjejmë *poetin romantik që merret me temën universale, atë të vdekjes. Autori tregohet si njohës i vargut, strofes, frezeologjisë, figuracionit e shprehjes, që zakonisht e gjejmë në romantizmin evropian. 
3. Shqypnija dhe shqyptarët (1879), artikull i gjatë i botuar në Alfabetare, ku flet për lashtësinë e popullit shqiptar e të gjuhës shqipe. 
4. E vërteta për Shqipërinë dhe shqiptarët (1879), shkruar frengjisht. 5.Poezia Mori Shqypni, e mjera Shqypni, poezia më e njohur edhe për Rilindjen 
Kombëtare. 
6. Romani Bardha e Temalit (1890), shkruar frëngjisht. 
7.Pashko Vaso, Vepra I, II, III dhe IV, Rilindja, Prishtinë, 1989 

subtitle: Poetika e veprave të Pashko Vasos (Poezia Mori Shqypni, e mjera Shqypni )

shpjegimi: Poezia Mori Shqypni..., u përpilua më 1880, në kulmin e Lidhjes së Prizrenit dhe të mbarë Lëvizjes Kombëtare duke i aktualizuar të gjitha premisat që shtronte Lëvizja. Për shkak të funksionalitetit të saj, poezia shërbeu për atë kohë dhe për shumë kohë më vonë si platformë politike për krejt shqiptarët se si duhet t'i tejkalojnë dobësitë dhe të mendojnë për të ardhmen. 
Poezia, ashtu si shumë vepra romantike, përbëhet nga tredimensionaliteti tematik: e kaluara, e tanishmja dhe e ardhmja. 
Poeti e evokon të kaluarën e lavdishme përmes tipareve psikologjike, morale e etike të formës më ideale. Këtë e shpreh përmes një figuracioni të pasur e simbolik të qëlluar duke u shërbyer me gjuhën e poetikës popullore. Me intonacionin emocional arrin të depërtojë në ndërgjegjen e njeriut tonë që të dijnë për atë që na kanë lënë stërgjyshërit në trashëgim. 
E sotmja e poetit është në kontrast të plotë me të kaluarën. Si agensa të katandisjes dhe të përmbysjes së të djeshmes së lavdishme, poeti në mënyrë elegjiake thekson: vellavrasjen, përçarjen kombëtare, sidomos ate fetare. Pas numërimit të motiveve të katandisjes, i shkoqit, përmes një gradacioni emocional, gjithmonë në ngritje, pasojat që ka sjellë e sotmja në rrafshin e virtyteve, krenarisë, poshtërimit familjar, degradimit, turpit, topitjes e shndërrimit të gjithë asaj në objekt e në person të pësimit e jo të veprimit. 
E ardhmja për të cilën flitet në këtë poezi është e formës kushtëzuese: në se realizohet ajo që kërkon autori. Në e parë ai kërkon të lidhet një besë për bashkimin kombëtar që do të ketë si rezultantë edhe mobilizimin për realizimin e idesë themelore: pavarësimi dhe ecja përpara. 
Poezia Mori Shqypni...konsiderohet si krijimi poetik më i mirë i Pashko Vasos dhe për shkak të tonit të saj kushtrimtar, mbetet edhe sot shumë aktuale. 

subtitle: Romani BARDHA E TEMALIT 

subtitle: Romani i Pashko Vasos Bardha e Temalit mëton të jetë i pari roman në letërsinë tonë, edhe pse i shkruar në gjuhën frënge dhe i botuar në Paris, më 1890. Romani në fillimet e saj nuk bëri jehonë në opinionin shqiptar dhe vetëm vonë, më 1969, është përkthyer edhe në shqip. 
Tema e romanit të Pashko Vasos është dashuria e dy të rinjve që nuk mund të realizohet ashtu siç ata dëshirojnë, por në linja të kundërta, prandaj me një përfundim tragjik. 
Fabula e romanit konsiston në përshkrimin e ngjarjes me tone romantike. Bardha, një vajzë nga një familje aristokrate e Shkodrës, martohet me Lulin, prijësin e malësisë së Temalit, jashta dëshirës së vet. Këtë martesë ia imponojnë nëna dhe i vëllai, nga dëshira e tyre që të lidhin miqësi me një familje të fuqishme dhe me influencë nga paria e malësisë. Bardha, në realitetin e ri, ballafaqohet me përçmimin më të madh nga vjehrra të cilës i bashkohet edhe burri me arrogancën e vet: Martesa dështon që në fillimet e saja pse nuk mund të pajtohej aristokracia me mentalitetin fshatar. Bardha pas një viti martesë, detyrohet të kthehet në shtëpi. Tani duket sikur jeta don ta marrë rrjedhën e vet normale. Te Bardha fillon të mugullojë dashuria me dëshirën e saj : njihet me një bashkëmoshatare bashkëqytetar të saj, me Aradin, dhe, si në veprat romantike, dashurohen në e parë. Po edhe kjo dashuri ka pengesat e saj që lidhen me mentalitetin dhe zakonet e vrazhdta që sundojnë pa mëshirë në jetën tonë. Familja e Aradit ndiqet nga pushteti. Prindërit e tij kanë bërë krimin më monstruoz: kanë vrarë vajzën e vet pse ajo ka guxuar të dashurohet, pa dijen e prindërve, me një të ri.Aradi është gjithashtu i përzjerë në krim pse ka vrarë dashnorin e motrës. Këtë e ka bërë nga instinkti fshatar: të mbrohet nderi i familjes. Po Bardhës i del edhe një pengesë tjetër: zakoni që nuk e lë të dashurohet duke qenë ende me një kurorë tjetër. Ngjarja merr premisa të një konflikti që kërkon të realizohet vetëm në një alternative: ose të vritet Luli nga Aradi për t'u realizuar dashuria e tyre, ose të vritet Bardha nga xhelozia e Lulit. Dhe ngjet ajo më tragjikja: nëna e Lulit e vret natën nusen, Bardhën. 
Megjithatë, kjo është linja primare që e përbën temën kryesore të romanit. Në roman na dalin edhe tema tjera plotësuese që e ngarkojnë temën kryesore, edhe pse janë të lidhura me etnografinë e me detyrën ndaj atdheut. Si të tilla mund t'i sistemojmë në tri grupe: konfrontime në mes shqiptarëve dhe sundimtarëve, konfrontime në mes shqiptarëve me ndërgjegje të pastër kombëtare dhe krerëve që janë vënë në shërbim të të huajve dhe konfrontime në mes të rinjve që janë kundër të resë dhe të të rinjve që janë për të renë pse janë lodhur e handakosur nga zakonet e egra dhe nga fanatizmi. 
Në kontekst me konfrontimet që zhvillohen në roman në mes personazheve, ne dallojmë personazhe që luftojnë për të renë, për çrrënjosjen e traditave dekadente, siç është Aradi e Anuli; personazhe viktima të zakoneve të vjetra, Bardha e Drandja,motra e Aradit; personazhe armiq të çështjes shqiptare, pashai i Shkodrës, Osman Pasha; mercenarë dhe bashkëpunëtorë të pushtuesit, Luli, bajraktar dhe burri i Bardhës, dhe luftëtarë për çështjen kombëtare, Jak Kola. 
Ngjarja në romanin Bardha e Temalit zhvillohet në një kontekst kohor të përjetuar nga autori, më 1842,dhe në një kontekst tjetër kur e shkruan romanin më 1890. Po edhe konteksti hapësinor përcaktohet konkretisht toponimisht, Shkodra dhe Malësia. 
Romanin Bardha e Temalit e përshkojnë ndjenja sentimentale dhe romantike. Dy të rinj dashurohen: femra e martuar dhe mashkulli i pamartuar. Kjo dashuri bëhet shkak i peripecive të të dyve që i shpie drejt greminës, femra vritet, mashkulli largohet përgjithmonë nga vendlindja. Skenat e dashurisë mbushen me ndjenja, mendime, veprime, me drama morale e fizike Të gjitha këto janë 
sentimentale si për formën e dashurisë, si për gjuhën e personazheve dhe të tregimtarit. Nga ana tjetër, zgjerimi i ngjarjes me episode tjera, siç janë ëndërrat, fallxheshat, ndërrimi i identitetit të personazheve, Dava nga aristokrate në një moment bëhet lypëse, shqetësimet e jashtëzakonshme të personazheve që e shprehin me pamjen, veshjen etj. janë veçoritë romantike të romanit. 
Personazhi kryesor, Bardha, është më tragjik pse atë e rrethon një botë tepër patriarkale. 
Si tip është romantike, jovepruese që të ndërmarrë diçka kundër zakoneve që e ndrydhin dhe e shtypin, por pësuese dhe përcjellëse e aksioneve që bëjnë të tjerët në lidhje me të. Pra, përjetimet dhe peripecitë e shumta të dashurisë së pafat dhe të zakoneve që i përjeton, ajo i ndryn në vete, pa patur guximin që të kërkojë t'i ndërrojë për të krijuar hapësirë për sendërtimin e idealeve të veta. Ajo në pikëpamje intelektuale është më e ngritur se rrethi i saj, ajo don të çlirohet nga prangat e trysnisë së zakoneve e traditave, por pa pasur iniciativë e aksion. Pikërisht për këtë bëhet viktimë e një rrethi të mykur e tradicionalist. 
Aradi është ndër personazhet më të përpunuar, që ka tipare romantike e sentimentale. Si romantik, ai është tepër i vrullshëm dhe pëson ndryshime të mëdha në karakterin e tij. Paraqitet si tradicionalist, e vret dashnorin e motrës, por më vonë ngrihet kundër marrëdhënieve tradicionale.Ndryshimet ndodhin kur vetë bëhet viktimë e tyre, veçmas kur Bardha përfundon tragjikisht nga tradicionalizmi. 
Stili i romanit është romantik, me veprimet pasionante të personazheve dhe me episodet e përshkrimet.