GAVRIL DARA I RI

shpjegimi: Gavril Dara i Ri me poemen Kenka e sprasme e Balës do të bëjë jehonë në kohën kur u botua dhe më vonë, duke e bërë autorin si njërin nga shkrimtarët më të shquar të letërsisë arbëreshe dhe të letërsisë shqiptare në përgjithësi. Vepra mbeti si poema më e njohur e romantizmit shqiptar. 

Gavril Dara i Ri u lind në vitin 1826 në Palac Adriano të Siqelisë. Në Siqeli tradita letrare kishte lulëzuar në shekullin XVIII, ndërsa në Kalabri në shekullin XIX. Gavrili rridhte nga një familje intelektuale që i kishte dhënë letërsisë shqiptare një përmbledhje këngësh popullore arbëreshe Këtë traditë e nisi Gavril Dara Plaku, e vazhdoi Andrea Dara, ndërsa Gavril Dara i Ri prej saj krijoi një vepër romantike Kënka e sprasme e Balës, vepër krejtësisht origjinale. 
Gavril Dara i Ri e ka marrë nofkën i Riu për t'u dalluar nga gjyshi i tij, Gavril Dara Plaku.Mësimet e para i mori në kolegjin arbëresh të Palermos. Po në Palermo e kreu edhe drejtësinë. 
Gavril Dara i Ri që herët do të merret me krijimtari letrare, por në gjuhën italiane.Në këtë gjuhë do të botojë përmbledhjen e parë më 1847, me titull Disa poezi. Pavarësisht prej gjuhës, përmbledhja e parë shpreh ide revolucionare që përkojnë me disponimin e përgjithshëm popullor. Këto poezi flasin edhe për prirjen dhe formimin e tij politik. Përmes tyre, Dara për të arritur bashkimin e Italisë fton rininë italiane në luftë kundër pushtuesve të huaj. Dara sikur paralajmëronte ngjarjet e mëvonshme në Siqeli që e detyruan mbretin të sjellë kushtetutën. Atë e mbante shpresa se lufta për çlirimin dhe bashkimin e Italisë, do t'u sillte edhe arbëreshëve një jetë më të mirë. 
Rezultatet e lëvizjes revolucionare të vitit 1848 e zhgënjyen Darën e Ri dhe e bënë të merret më tepër me shkencë. Kur në Itali më 1860 u bë lëvizja e madhe për bashkimin e Italisë, Dara Ri i dha asaj përkrahje të plotë pse në atë lëvizje morën pjesë edhe mjaft arbëreshë, madje edhe vetë, aq sa ishte i njohur nga Garibaldi i cili, si shpërblim për përkrahjen e tij, e emëroi si sekretar të prefekturës së Gjirgjendit dhe më vonë si nënprefekt në disa komuna të tjera. 
Gavril Dara i Ri që si student u mor me gazetari. Suksesin më të madh e shënoi më 1871- 74 kur shkoi në Romë për ta drejtuar gazetën Reforma të arbëreshit F. Krispi. Më 1874 vetë e lë gazetarinë si i pakënaqur dhe kthehet në Gjirgjendi. Tani përsëri merret me studime shkencore dhe me krijimtari letrare. Boton Topografinë e Palac Adrianos dhe përmbledhjen poetike Të zezat tona. Në këtë kohë iu përkushtua edhe arkeologjisë, por edhe krijimtarisë letrare në gjuhën shqipe. Siç shihet, para vitit 1878 e kish përfunduar veprën e madhe të romantizmit arbëresh Kënka e sprasme e Balës. Më 1885 e shkroi edhe parathënien, por s'arriti ta botojë. 
Vdiq më 1885 në gjendje të rëndë ekonomike.

subtitle: Të dhëna për personalitetin e shkrimtarit 

shpjegimi: 1.Ermina Tuttolomondo në studimin e saj Një i madh në hije na e përshkruan finalen shumë të dhembshme dhe pikëlluese të këtij poeti dhe politikani të madh arbëresh: 
"...E shoqja, pak e ndërgjegjshme dhe fëmijët akoma tepër të rinj për të kuptuar se çka i priste dhe çfarë do t'u mungonte, qëndronin rreth shtratit të tij, ndërsa ai kish zgjatur njërin krah në qafën e Irenës, vajzës së vogël, që ishte i vetmi ngushëllim i tij. 
Pas krahëve të fëmijëve, zotëronte mjerimi, dyshemeje e zhveshur, mobiljet e rrënuara dhe të vjetra, zjarri i shuar në vatër. 
Nga dritarja e hapur hynte një dritë e përhimtë dhe e mekur dhe, megjithatë, nga ajo dritare kthente sytë shpesh poeti i dëshëruar për dritë, merrte frymë me vështirësi dhe nuk fliste... Vështronte,po kish kaq dhimbje në këtë vështrim. Shikonte fëmijët, viktimat e tij. 
Zhurmat e potershme që vinin nga larg dhe lehjet e zgjatura e të shurdhëta të qenve të rrugës, të bënin që të dridheshin edhe kockat.Një frymëmarrje e thellë, një shtrëngim i pavullnetshëm në qafën e vajzës së vogël... dhe asgjë më. Kish ikur! Nga dera e ngushtë huadhënësit kishin pritur këtë çast dhe po hynin për të kërkuar borxhet... 
...Tani ai prehej në varrezën e vogël të Porto Empedoklit në një varr të varfër, të hijeshuar nga një selvi shumë e madhe,por e vetmuar thua se ai desh të fshihej atyre njerëzve që s'e kishin njohur për së gjalli. Kurse përpara tij qëndron si një paraskenë qyteti...dhe buzëqeshin përjetë ullinjtë e argjendtë... 
Vepra letrare-shkencore e Gavril Darës së Ri 
Vepra letrare e Gavril Darës së Ri është më tepër cilësore sesa sasiore. Për nga brendia është letrare dhe shkencore, për nga gjuha e shkrimit është në gjuhën italiane dhe në gjuhën shqipe. 
1. Veprat letrare 
1. Përmbledhja Disa poezi, shkruar italiasht, botuar më 1847. 
2. Poema Ana Maria Kominiate, italisht, me subjekt shqiptar, botuar më 1864. 
Poezia e gjatë Të zezat tona, italisht, 1870. 
4. Poema romantike Kënka e sprasme e Bales, botuar pjesërisht në revistën Arbëri i ri, Palermo, 1887 dhe si libër më 1906. 
II. Veprat shkencore 
1. Mbi tipografinë e Gjirgjendit, botuar më 1863 
2. Topografia e Palac Adrianos, botuar në revistën Flamuri i Arbërit, më 1887.