FJALITË E NDËRMJETME

shpjegimi: Krahasojmë fjalinë e thjeshtë: 
Zakonisht, ai fliste qetë e me argumente me periudhën; Siç e kishte zakon, ai fliste i qetë e me argumente. 
Çfarë vini re? 
Siç e shikoni, tek fjalia e thjeshtë dallojmë në fillim të saj ndajfoljen zakonisht, e cila tregon se veprimi i shprehur nga folja e fjalisë përsëritet në kohë, kurse te periudha dallojmë dy fjali: 
a) Siç e kishte zakon; 
b) ai fliste i qetë e me argumente. 
Fjalia e parë e periudhës së pranishme tregon karakterin e rëndomtë, të zakonshëm të veprimit që shprehet prej foljes- kallëzues të fjalisë tjetër. Pra, te fjalia e thjeshtë në fillim të saj dallojmë një fjalë të ndërmjetme (ajo mund të hiqet pa prishur kuptimin e fjalisë) që tregon karakterin e një fakti, tek periudha dallojmë një fjali të ndërmjetme që tregon të njëjtën gjë. 
Fjalitë e ndërmjetme janë fjali që përfshihen në një periudhë, pa qenë të lidhura me fjalitë e tjera të saj, dhe që shprehin qëndrimin e folësit ndaj asaj që ai kumton. 
Në bazë të kuptimit dallohen disa tipe fjalish të ndërmjetme: a) Fjali të ndërmjetme të shkallës së vërtetësisë, tregojnë deri në ç'masë është i vërtetë një fakt i kumtuar, cili mund të paraqitet si i dyshimtë, i supozuar, i pasigurt, i sigurt, i natyrshëm etj. P.sh., Por, kuptohet vetvetiu, është e vështirë të flitet për karakterin shkencor të të gjitha punimeve të tij. Me sa mbaj mend, ai atë e ka përkrahur. Në mos gabohem, ne jemi parë diku. 
b) Fjali të ndërmjetme të vlerësimit emocional, tregojnë urim, dëshirë, lutje, zemërim, mallkim etj. 
Sa për kurajo, Ilir, të qofsha falë, shokun nuk e ke pasur. More, gjynah mos qoftë, mos je i biri i Tanës ti. Jo, t'u bëfsha, mua nuk më tha asgjë. 
c) Fjali të ndërmjetme të burimit, tregojnë burimin e kumtimit: a është një e vërtetë përgjithësisht e njohur apo është diçka e dëgjuar nga të tjerët. 
P.sh.: Siç thotë edhe populli, dita duket që në mëngjes. Nga përpjekjet e saj, thonë, tundej mali. 
d) Fjali të ndërmjetme të karakterit të thënies, tregojnë saktësinë e 
një thënieje a fakti. 
P.sh.: Unë u çudita, të them sinqerisht. Ma tregoi shkakun, ,të them të drejtën, nuk e mbaj mend. Nuk dua ta fsheh, 
por, 
ai është i zoti. 
e). Fjali të ndërmjetme të tërheqjes së vëmendjes; përfaqësojnë thirrje drejtuar bashkëbiseduesit m 
vëmendjen e tij. 
me qëllim që të tërheqin 
P.sh.: Ky, ta marrësh vesh ti, vinte çdo ditë me vonesë në shkollë. Tani, ju lutem shumë, na tregoni sa më shumë të 
reja nga letërsia. 
f) Fjali të ndërmjetme të lidhjes së kumtimeve, tregojnë lidhjen logjike të mendimeve të shprehura. 
P.sh.: Siç ju kanë njoftuar, nesër do të shkojmë në ekskursion. Në ditët tona, siç do ta shohim edhe më poshtë, nuk na kanë arritur të gjitha shkrimet e Qemalit. Siç doli më vonë, shumica e tyre ishin të ardhur në këto troje. Siç shihet, fjalitë e ndërmjetme përbëjnë një tip më vete fjalish.