GJUHA LETRARE DHE DIALEKTET 

shpjegimi: Gjuha standarde (angl. Standard Language) shqipe është varianti më i përpunuar i gjuhës së popullit shqiptar që përfshin gjuhën që përdoret në praktikën shkrimore dhe botuese si dhe në komunikimin zyrtar të gjitha mjediseve shqiptare në Republikën e Shqipërisë dhe jashtë saj nga e gjithë media në gjuhën shqipe në Tiranë, në Prishtinë dhe në të gjitha stacionet radiotelevizive që emetojnë shqip në të gjithë botën.
Shqipja standarde është pasuria dhe arritja më e madhe e kombit shqiptar. Ajo ka historinë dhe rrugën e saj të formimit që nis me shkrimet e para shqipe, hyn në një etapë të re në përiudhën e Rilindjes Kombëtare dhe arrin të ngjizet plotësisht në periudhën pasçlirimit. 
Në krahasim me disa vende të Evropës, ku gjuhët standarde të njësuara kanë histori të gjatë, d.m.th., janë formuar dhe ngritur në nivelin e një mjeti zyrtar shtetëror dhe kombëtar qysh prej shumë kohësh (p.sh., italishtja, frëngjishtja, gjermanishtja, anglishtja etj) shqipja standarde është formuar mjaft vonë. Shkaqet janë historike. Pas një pushtimi pesëshekullor nga Perandoria Osmane, Shqipëria fitoi pavarësinë e vet kombëtare më vonë se vendet e tjera fqinje. Që nga viti 1912 e deri më 1944, Shqipëria dhe shqiptarët do të kalonin edhe më shumë mote të trazuara në tri luftra shkatërrimtare: të një luftë ballkanike dhe të dy luftrave botërore. Në këto kushte shqipja nuk arriti të standardizohej. Standartizimi i saj u krye në një periudhë tjetër që filloi pas vitit 1944, periudha e një shteti të fortë, të drejtuar nga një parti - shtet dhe me centralizimin absolut të një njeriu të vetëm. 
Në historinë e formimit të gjuhëve standarde njihen tri rrugë: E para, njëri dialekt vihet në bazë të gjuhës standarde. Ky dialekt u imponon "normën" dialekteve të tjerë. 
E dyta, secili dialekt jep një pjesë të vetes së vet për të formuar standardin (variantin e përbashkët). Kjo do të thotë se asnjëri prej dielakteve nuk u imponon normën e vet të tjerëve. 
E treta, një dialekt që nuk ka lidhje me dialektet e një gjuhe të caktuar u imponohet atyre, siç është rasti i gjuhëve të pushtuesve apo kolonialistëve në shumë vise të Afrikës e të Amerikës apo deri vonë i latinishtes që përdorej si gjuhë kulture për të gjithë Evropën gati gjatë gjithë Mesjetës. 
Këto janë tri rrugë teorike, sepse në praktikën e krijimit të gjuhëve standarde rrugët ndërkëmbëhen me njëra-tjetrën. 
Kështu mund të thuhet se standardi i frëngjishtes është ngritur mbi bazën e "langue d'oni", (pra sipas rrugës së parë) porse jo pa derdhjen në të edhe të elementeve të dialekteve të tjera. Po kështu ka ndodhur edhe me shqipen standarde. Ajo është formuar sipas rrugës së parë, pra në shtratin e saj është vendosur dialekti i toskërishtes (ose toskerishtja), por ajo mbart edhe mjaft elemente të dialektit geg (ose gegërishtes). 
Pra, gjuha shqipe ka dy dialekte kryesore: dialektin e toskërishtes (ose toskërishten) dhe dialektin e gegërishtes (ose gegërishten).(Si kufi ndarës për të dy dialektet e mësipërme merret lumi Shkumbin. Në veri të këtij lumi është zhvilluar dialekti geg, kurse në jug të Shkumbinit është zhvilluar dialekti tosk. Secili nga të dy dialektet e shqipes është i ndarë në, dy nëndialekte kryesore.) 
Kështu, dialekti geg përfshin gegërishten veriore dhe gegërishten jugore që ndahen përafërsisht nga lumi Mat. Po kështu edhe dialekti tosk përfshin toskërishten veriore dhe toskërishten jugore që ndahen përafërsisht nga lumi Vjosa. Secili nga nëndialektet është i ndarë në grupe të folmesh. Dialektet e shqipes, nëndialektet dhe të folmet nuk janë gjuhë të ndryshme, por variante gjeografike të një gjuhe të vetme që karakterizohen nga dy cilësi: a) kuptueshmëria, gegët dhe toskët kudo që janë kuptohen më së miri ndërmjet njëri-tjetrit; b) përdoren nga e njëjta bashkësi shoqërore që ka qenë dhe është prej shumë shekujsh iliro-shqiptare. 

subtitle: Marrëdhëniet gjuhë standarde dialekt 

shpjegimi: Gjuha standarde shqipe dhe dialektet e saj janë varietete të 
gjuhës shqipe që ndryshojnë ndërmjet tyre se paku në dy rrafshe: a) në rrafshin gjeografik: shqipja standarde i përket gjithë truallit ku shtrihet populli shqiptar (ajo përfshin të gjithë popullsinë shqiptare brenda dhe jashtë Republikës së Shqipërisë), kurse dialektet i përkasin një mjedisi të kufizuar territorialisht; 
b) në rrafshin funksional: gjuha standarde shqipe ka funksione të shumta, ajo është gjuha e shtetit (e zyrës), e artit, e kulturës dhe e shkencës etj. 
Megjithë ndryshimet që kanë ndërmjet tyre, gjuha standarde shqipe thith nga dialektet e të folmet e shqipes vlerat më të mira të tyre. Kështu edhe sot e gjithë ditën në gjuhën standarde shqipe vërshojnë nga dialektet mjaft fjalë dhe shprehje popullore. Si të tilla mund të përmendim: ajkëtor "gatëse me miell, me ajkë", bajukë "shpend i liqeneve dhe i kënetave si bajza, me sqep ngjyrë bari dhe lafshë të bardhë”, dalzotës “ai që i del për zot dikujt a diçkaje", emnak (kosovë) “adash”, flaknajë “1. flakë të shumta dhe të dendura; 2. diçka me fije shumë të dendura", gazavaj "gëzim e hidhërim bashkë” etj, etj.