LETËRSIA SHQIPTARE NË GJYSMËN E DYTË TË SHEK. XX 

shpjegimi: PANORAMË E PËRGJITHSHME 
Pas Luftës së Dytë Botërore letërsia shqiptare eci në një rrugë mjaft të vështirë e komplekse. Karakteristikë kryesore e kësaj periudhe është shkëputja jo e natyrshme e letërsisë nga tradita e saj dhe ndikimi i fuqishëm, po ashtu jo i natyrshëm, që ushtroi mbi të përvoja krijuese e metodës së realizmit socialist. Veçoria tjetër, mbase më e rëndësishme dhe me pasoja më të rënda, është se letërsia shqiptare do të zhvillohej e ndarë nga një kufi politik brutal dhe kufizimet e një regjimi diktatorial. Kështu do të kemi: letërsi të zhvilluar brenda kufirit të shtetit shqiptar; të shqiptarëve në përbërje të ish Jugosllavisë, kryesisht në Kosovë dhe në Maqedoni, si dhe të shqiptarëve të diasporës. 
Këto karakteristika ndikuan fuqishëm në rrjedhën e letërsisë shqiptare në përgjithësi, si dhe në fizionominë, strukturën artistike apo frymëzimin tematik të saj. Le t'i shohim shkurtimisht, por veç e veç këto karakteristika. 
Gjatë katër dhjetëvjetëshave të parë të shekullit XX, e sidomos gjatë viteve '20 e '30 letërsia shqiptare pati një zhvillim të hovshëm dhe të gjithanshëm. U rrit si numri i krijuesve, ashtu 
dhe numri i veprave letrare të botuara, të cilat u ngritën në një shkallë më cilësore artistike, duke krijuar premisat për një komunikim më të afërt me përvojat e përgjithshme letrare në Evropë. Përmes shkrimtarëve të talentuar, të shkolluar nëpër qendra të ndryshme të Evropës, në letërsinë shqiptare filloi të depërtojë fryma e drejtimeve dhe e ndjeshmërive të reja krijuese letrare të kohës. Siç dihet, gjatë këtij harku kohor shkrimtarë të mëdhenj të letërsisë shqiptare, si: Fishta, Konica, Noli, 
Poradeci, Koliqi, Migjeni, Kuteli, shënuan disa nga kulmet më të larta të letërsisë shqiptare, në llojet dhe zhanret e gjinive të ndryshme. Në këtë kontekst letrar llojet e gjinisë lirike do të jenë ato që përparojnë, por një hov të dukshëm do të marrin edhe llojet epike, drama, kritika dhe teoritë letrare. Krejt ky korpus i pasur krijuesish të talentuar të moshave të ndryshme, të nxitur dhe të mbështetur nga shtypi periodik letrar i drejtimeve dhe i shkollave të ndryshme, do të vazhdojë, thuajse po me këtë ritëm, dhe gjatë pjesës së parë të viteve '40. 
Për çudi, jehona e hovit të tillë krijues nuk u ndërpre menjëherë pas përmbysjes së pushtimit nazist dhe vendosjes së pushtetit komunist. Pati një tolerancë gjatë ditëve të para të pushtetit të ri ndaj frymës së lirë, liberale në krijimtarinë artistike, e cila do të vazhdojë ta ketë këtë fat edhe për dy-tre vjet. Por siç dihet, tanimë nuk ishte më ai rreth individualitetesh të jashtëzakonshëm krijuesish të viteve '30. Noli e Koliqi do të vazhdojnë të krijojnë nëpër Evropë e Amerikë, por të shkëputur totalisht nga letërsia në Shqipëri dhe pa kurrfarë ndikimi mbi të. Lasgushi kishte pushuar së krijuari. Migjeni dhe Fishta nuk ishin më. Nga ky rreth kolosësh të letërsisë shqiptare, vetëm Kuteli do vazhdojë të jetë vazhdimi i natyrshëm i letërsisë së Pasluftës duke botuar sa herë i hiqej censura. Do të vazhdojnë fare ndryshe krijimtarinë e nisur që më parë: Petro Marko, Vedat Kokona, Shefqet Musaraj, Fatmir Gjata, Sterjo Spasse, Nonda Bulka, Dhimitër Shuteriqi etj. Nga poetët që krijuan në vitet e para të çlirimit dhe që krijimtaria e tyre pati jehonën e entuziazmit kolektiv të këtyre viteve, janë: Aleks Çaçi, Luan Qafézezi, Llazar Siliqi etj. 
Kështu, pas luftës dhe gjatë viteve '50 do të duket qartë orientimi i ri në fushën e letërsisë shqiptare, si në rrafshin tematik, dhe në atë të përvojave dhe të metodave e prosedeve krijuese. Tematikisht letërsia u përqëndrua kryesisht, në jehonën e lirisë së fituar nga Lufta Nacionalçlirimtare, kurse ngjyrimi i aktualitetit dhe i botës reale u reduktua kryesisht në 
bardhë e zi. Si përvojë shkrimi, veprat letrare të kësaj periudhe shpesh do të qëndrojnë ndërmjet gjuhës së rrëfimit letrar dhe atij propagandistik. Kryesisht këtë vulë proceduese kanë romanet e para gjatë viteve 
'50. Po kaq skematik ishte dhe mendimi kritik zyrtar i asaj kohe, që do ta përkrahte këtë letërsi. 
Nga fundi i viteve '50, e sidomos me fillimin e viteve '60, pra pas një dekade e gjysmë që nga çlirimi, do të bëhen hapat e parë për ta nxjerrë nga ky shablon letërsinë shqiptare. Në këtë 
kontekst duhet përmendur, pikërisht viti 1958, kur Petro Marko do të botojë romanin e tij të parë "Hasta la Vista", që sjell një tjetër tematikë në romanin shqiptar, një tjetër frymë dhe ndjeshmëri në paraqitjen e personazheve (tanët dhe të huajt). Dy vjet më vonë ai do të botojë dhe romanin “Qyteti i fundit" me prirje për të shmangur skematizmin. Pas tij Ismail Kadare boton romanin "Gjenerali i ushtrisë së vdekur” (1962), që, shtegun e paralajmëruar nga romanet e Petro Markos, do ta ngrejë në një nivel ndërkombëtar. 
Pas romaneve të dy autorëve të përmendur, gjatë viteve '60, Jakov Xoxa do të botojë romanin "Lumi i vdekur” që, nga një aspekt tjetër procedural, do të konsolidojë prirjen e romaneve shqiptarë, për të kërkuar rrugë të reja në paraqitjen e botës shqiptare. Pas Jakov Xoxës do të paraqitet Dritëro Agolli me një seri romanesh, Dhimitër Xhuvani, Ali Abdihoxha, Skënder Drini, Sabri Godo, Vath Koreshi etj., ndërsa majën e poezisë lirike do ta zenë Fatos Arapi, Ismail Kadareja dhe Dritëro Agolli, të cilët do të çelin një rrugë të mbarë dhe për një brez poetësh 
të rinj të talentuar si: Dhori Qiriazi, Bardhyl Londo, Xhevahir Spahiu, Frederik Rreshpja, Natasha Lako etj. 
2. Në fushën e kulturës në përgjithësi dhe në atë të letërsisë në veçanti, gati për gjysmë shekulli, u ndje e ashpër dhuna e shtetit diktatorial ndaj intelektualëve që e kundërshtuan me forcë atë, qoftë nëpërmjet deklaratave apo artikujve në shtyp, qoftë dhe nëpërmjet veprave të tyre. Kështu prej censurës shtetërore e pësuan shumë rëndë mjaft njerëz të letrave, të cilët ose u pushkatuan, ose qëndruan me vite të tëra në burg apo mundën të arratisen dhe ta kalojnë tërë jetën e tyre jashtë atdheut. Të tillë janë: Arshi Pipa, Sejfulla Malëshova, Mitrush Kuteli, Petro Marko, Musine Kokalari, Trifon Xhagjika, Bilal Xhaferi, Kasëm Trebeshina, Pjetër Arbnori, Astrit Delvina, Frederik Rreshpja, Visar Zhiti etj. 
Sejfulla Malëshova (1900-1971), i njohur me emrin letrar Lame Kodra, është nga personalitetet e para disidente në kulturën shqiptare të Pasluftës. Shumica e poezive të Lame Kodrës janë botuar në vëllimin Vjersha (Tiranë, 1945), ku ai e quan veten poeti rebel. Sipas Malëshovës Shqipërisë i duhej integrimi kulturor dhe jo izolimi nga Evropa Perëndimore. Ai thoshte se detyra e intelektualëve shqiptarë: Është që të vendosin lidhje të ngushta kulturale me popujt e Ballkanit, me Bashkimin Sovjetik, me Anglinë, Amerikën dhe me gjithë botën demokratike e progresive. 
Në vitin 1953, me një guxim të hapur intelektual, Kasëm Trebeshina (1926) i dërgoi një "promemorie" Enver Hoxhës, duke e paralajmëruar se: ...shkatërrimi më i madh do të ndodhë në botën shpirtërore shqiptare. Shpërblimi për guximin e tij ishin tërë ato vjet burgimesh e persekutimesh dhe ndalimi i botimit të veprave të tij. Edhe pse vepra e tij nuk është botuar e plotë, 
kritika serioze Trebeshina ka vlerësime nga më të lartat. 
nAgim Çavdarbasha Ndërkaq, në vitet '60 botohet në Tiranë romani Shkrimtari i Mehmet Myftiut (1930), i cili merret me fatin e artistit në diktaturë. Ky roman është ndër veprat e para disidente në vendet e Lindjes. Ai denoncoi hetuesinë, internimet dhe burgjet komuniste dhe rifuti në letërsi tema dhe personazhe tabu, që i kishte përjashtuar letërsia zyrtare e kohës. 
Po në vitet '60, me përmbledhjen e tij të parë me tregime Njerëz të rinj, tokë e lashtë, Bilal Xhaferi (1935-1987) solli një lirizëm të ngrohtë dhe tepër human në letërsinë shqiptare. Ai rishfaqi personazhin e punëtorit me virtytet dhe dobësitë njerëzore, duke iu kundërvënë punëtorit të trajtuar bardhë e zi në letërsinë skematike. Ndërsa vëllimi i tij Lirishta e kuqe u ndalua dhe u hoq nga qarkullimi. 
Pati dhe shkrimtarë të tjerë që talenti i tyre u ndërpre në mes dhe ata madje as nuk arritën të botojnë deri para viteve '90 veprat e tyre, si: Astrit Delvina (1920 - 1990), një vëllim i tij me tregime "Ëndrra me ngjyra" u botua në vitin 1996; Pjetër Arbnori (1930), disa novela dhe romane të tij janë botuar pas 
viteve '90. Vëllimi poetik i Trifon Xhagjikës (1932-1963) Atdheu është lakuriq që u botua më 1994, ilustron në mënyrë bindëse jo vetëm evoluimin e tij drejt një koncepti të ri estetik, duke u shkëputur nga "realizmi socialist", por ai bën një kthesë të vërtetë në bindjet dhe ndjesitë e tij artistike. Në vjershën me titull "Apoteza e ditëve tona" autori e vizaton me ngjyra dramatike gjendjen e dyzimit të individit dhe të shoqërisë shqiptare. 
Ndërsa Zef Zorba (1920 - 1993) me librin e tij të botuar mbas vdekjes "Buzë të ngrira në gaz" (1994), dëshmon se ështe një poet hermetik, me forma poetike të panjohura në poezinë shqipe. Poezia e tij është shenjë e një tjetër kohe, e kohës universale që nuk e nxinin përmasat e kohës kur ai jetoi. 
I lirë të botojë pas viteve '90 është dhe poeti Visar Zhiti (1952), i cili në disa nga vëllimet e tij me poezi (Hedh një kafkë te këmbët tuaja - libri i burgut, Mbjellja e vetëtimave etj.) arrin të reflektojë në një mënyrë tejet të ndjeshme raportin ndërmjet tragjikes individuale dhe asaj kolektive dhe të rrezatojë dashuri e paqe në realitetin më tronditës. 
Por përveç këtyre shkrimtarëve që e pësuan me internime apo burgje, censura shtetërore do të binte dhe mbi veprat e shkrimtarëve të tjerë, paçka se ata kishin mundur të krijonin popullaritet në masën e madhe të lexuesve dhe në një farë mënyre e kishin fituar një status mbrojtës. Kështu vepra e tyre ose ndalohej fare ose detyrohej shkrimtari ta ripunonte atë përsëri. Kështu ndodhi me disa vepra të Ismail Kadaresë, Dhimitër Xhuvanit, Fatos Arapit, Qamil Buxhelit, Naum Priftit, Dritëro Agollit, Xhevahir Spahiut, Koço Kostës, etj. 
3. Pjesa e letërsisë shqiptare që zhvillohej në Kosovë, kishte afërsisht këto shenja paradalluese: e shkëputur nga letërsia amë dhe nga një pjesë e traditës letrare, ajo pothuajse nuk ishte fare në kontakt me të dhe nuk ishte e informuar për atë që 
ndodhte në fushën e letërsisë brenda kufirit të shtetit shqiptar. Edhe para luftës, në Kosovën letrare herë pas here ilegalisht, mbase edhe mund të depërtonte ndonjë vepër ose autor nga periudha e viteve '30, kryesisht përmes atyre pak nxënësve që shkolloheshin aso kohe në Shqipëri. Pas luftës, në vitet '50, krijuesit e parë të letërsisë shqiptare në Kosovë, për mbështetje kishin kryesisht letërsinë gojore (të pasur), fare pak vepra nga fondi letrar i traditës si dhe përvojat e huaja letrare, në radhë të parë ato sllave. 
Nga emrat e shkrimtarëve, të cilët e kishin filluar veprimtarinë e vet letrare para luftës, do të përmendim këtu vetëm Esat Mekulin dhe Hivzi Sulejmanin. Mekuli u shqua me lirikën e angazhuar shoqërore dhe kombëtare të shkruar gjatë viteve '30, ndërsa i dyti solli përvojën e parë më serioze në llojin e prozës së gjatë me romanin dy vëllimesh "Njerëzit I" dhe "Njerëzit II", si dhe "Fëmijët e lumit tim". Para tyre Hivzi Sulejmani do të shkruante disa nga tregimet, që edhe sot tingëllojnë moderne. 
Ishte poezia ajo që arriti majat e letërsisë shqiptare në Kosovë, duke filluar nga fundi i viteve '50 e sidomos me emrat: Din Mehmeti, Fahredin Gunga, Rrahman Dedaj, Enver Gjerçeku, Azem Shkreli, Ali Podrimja, Besim Bokshi, Eqrem Basha, Sabri Hamiti. Ndërsa në prozë dallohen: Anton Pashku, Ramiz Kelmendi, Azem Shkreli, Nazmi Rrahmani, Rexhep Qosja, Mehmet Kraja, Musa Ramadani etj. Edhe në Kosovë shumë shkrimtarë patën fatin të burgosen, të persekutohen apo të arratisen e të jetojnë jashtë truallit të tyre. Pushteti serb ushtronte dhunën më të egër ndaj intelektualëve që me pushtetin e fjalës përpiqeshin të afirmonin vlerat kombëtare shqiptare. Kështu e pësuan rreptë nga kjo censurë: Adem Demaçi, Ramadan Rexhepi, Kapllan Resuli (i cili pasi u arratis në Shqipëri, u burgos edhe këtu) etj. 
Krahas letërsisë shqiptare që krijohej dhe botohej kryesisht në Prishtinë, ajo krijohej dhe botohej edhe në mesin e 
shqiptarëve të Maqedonisë, kryesisht me prozën dhe poezinë e Murat Isakut, Abdylazis Islamit, e më pas, me veprën letrare të Resul Shabanit, Adem Gajtanit, Agim Vincës, Nehas Sopajt, Kim Mehmetit etj. Vlen të përmendet dhe një personalitet i shquar i kulturës, Luan Starova, (shqiptari më i përkthyer sot pas Kadaresë). 

subtitle: Shkrimtarë dhe vepra në diasporë 

shpjegimi: Letërsia bashkëkohore shqiptare duhet vështruar në një kontekst dhe më të gjerë gjeografik, si brenda zhvillimeve të Republikës së Shqipërisë dhe viseve etnike, ashtu edhe në diasporë. Sa i takon zhvillimeve të saj në diasporë, letërsia shqiptare mund të studiohet brenda dy vatrave: 
- Vatra historike e diasporës shqiptare: Itali, Greqi, Rumani, Bullgari, Turqi etj. 
Vatra të reja të diasporës shqiptare: Gjermani, Shtetet e Bashkuara të Amerikës, etj. 
a. Ndër shkrimtarët më të rëndësishëm arbëreshë duhen përmendur: Françesk Solano (1914), i njohur me pseudonimin Dushko Vetmo, i lindur në Kozencë; ai është kryesisht poet, prozator dhe dramaturg. Ndër veprat e tij më të rëndësishme janë: Burbuqe t'egra,1946, Shkretëtira prej gurit, dramë, 1974, Tregimet e Lëmit, etj. 
Domenico Bellizzi (1931) (pseudonimi Vorea Ujko) prift nga Frasnita, me poezinë e tij arriti nivele të spikatura të ligjërimit poetik, veçanërisht me veprat: Zgjimet e gjakut, Këngë arbëreshe, 1982, Hapma derën zonja mëmë, 1990 etj. 
Karmell Kandreva (1931) ka shkruar triologjinë poetike: Shpirti i arbërit rron; Shpirti i arbërit rron. Arbëreshi tregon; Shpirti i arbërit rron. Vuan dega e hershme. 
Zef Skiro Di Maxhio (1944), poet, përkthyes dhe dramaturg 
i shquar. I angazhuar edhe si drejtor i revistës „Bota shqiptare", i shquar për tonin e tij ironik e shpesh sarkastik, ai është autor 
i rreth dhjetë librave poetikë, ndër të cilat vlen të përmenden: 
Nëpër udhat e parrajsit shqipëtarë e t'arbreshë. Poemë gjysmëserioze arbëreshe, Orëmira, Për tokën fisnike të Horës etj. 
Padyshim që letërsia arbëreshe vazhdon jetën me të tjerë shkrimtarë, duke luajtur kështu një rol të rëndësishëm jo vetëm në diversitetin kulturor shqiptar, por edhe në atë italian. 
Vatra të tjera të rëndësishme kulturore kanë lulëzuar në Rumani dhe në Bullgari. Një ndër personazhet më të rëndësishëm të letrave bashkëkohore shqiptare është Viktor Eftimiu (1889-1972), autor i rreth njëqind vëllimeve letrare të shkruara në rumanisht. Ndërsa në Bullgari, Thoma Kaçori, shkroi në shqip disa romane e libra me tregime. 
b. Në vatrat e reja të zhvillimit të letërsisë bashkëkohore shqiptare hyjnë ato vende në të cilat emigruan për motive kryesisht politike një pjesë e shkrimtarëve të talentuar shqiptarë, që duke mos u pajtuar me diktaturën dhe duke ndjerë etjen për liri, realizuan në periudha të ndryshme të regjimit komunist eksodet e sforcuara. 
Një nga shkrimtarët e diasporës me peshë më të madhe që jetoi e krijoi në Gjermani, është Martin Camaj (1925-1992). Vepra e tij hyn në fondin më të shquar të letërsisë bashkëkohore shqiptare. 
Ndërsa në Shtetet e Bashkuara të Amerikës zhvilloi veprimtarinë më të madhe studimore e letrare Arshi Pipa (1920-1997), intelektual i shquar, poet, përkthyes, studiues e polemist. Ai ka botuar vëllime me poezi: Lundërtarë dhe Poezi burgu. Një ndihmesë të jashtëzakonshme Arshi Pipa ka dhënë dhe në studimet letrare, sociologjike e politike. 
Sot po bëhen përpjekje që të gjitha këto degëzime të zhvillimeve letrare të futen e të studiohen në rrjedhën e përbashkët të letërsisë kombëtare në gjuhën shqipe. 
pasur Poezia Panorama e poezisë shqiptare sot është një mozaik i individualitetesh. Që poezia shqiptare aktualisht është njëra ndër më cilësoret në hapësirën e Ballkanit, është opinion dhe i lexuesve dhe i vlerësuesve të huaj atje ku sot ajo është e përkthyer dhe e pranishme. Edhe pse nën presionin e syrit të rreptë të censurës, (sidomos krahu i poezisë brenda shtetit shqiptar) në rrugën e vet të vështirë gjatë gjysmës së dytë të shekullit XX ajo arriti ta ruajë dhe ta kultivojë natyrën e pastër estetike në pjesën e vet më të mirë, të ruajë atë që është bërthamë kryesore e artit poetik. 
Në Shqipëri përmes krijimeve të poetëve më të shquar të kohës gjuha e vargut synonte për një autonomi poetike, për kultivimin e ekspresionit të figurshëm dhe gjuhën e abstragimit krijues. Nuk mund të flitet për rryma e shkolla letrare në poezinë bashkëkohore që zhvillohej në Shqipëri. Ndikimi i metodave moderne perëndimore ruhej i fshehur në nëvetëdijen poetike të disa prej individualiteteve më të dalluara të asaj kohe, duke iu përshtatur në mënyrë sa më të kujdesshme temave shqiptare, (për t'u shfaqur më vonë më hapur te poeti Fatos Arapi). 
Ismail Kadare, Fatos Arapi, Dritëro Agolli dhe autorë të tjerë, krijuan një formacion poetik të ri, që do të njihej më pas me emrin „brezi i viteve '60", Ky formacion erdhi në letërsinë shqiptare në formën e një mohimi estetik, me frymë proteste dhe pakënaqësie ndaj autorëve të viteve '30, që duke trashëguar 
dhe meritat e pjesëmarrjes në luftën antifashiste, kishin krijuar një aleancë letrare që pretendonte monopolin mbi letërsinë. Ky brez, veç kësaj, kishte në dorë botimet, tekstet, përkthimet dhe mendimin letrar. Debati që u zhvillua në fillimin e viteve '60 ndërmjet të rinjve dhe të vjetërve" qe i ashpër. 
Poetët e brezit të viteve '60 i çmontuan klishetë e vjetra poetike; hoqën dorë nga metrika e rreptë dhe rima e rregullt; shmangën prirjen për ta kërkuar poezinë vetëm tek heroizmi në punë e në luftë; zgjeruan në një mënyrë të paimagjinueshme deri atëherë leksikun konotativ poetik, duke i dhënë vlerë letrare fondit të fjalorit teknokratik, që po hynte vrullshëm në jetën e shoqërisë bashkë me urbanizimin, përhapjen e dijes dhe të industrisë. Lexuesi për herë të parë kuptoi se edhe fjalë të tilla, si: "antenë", "trotuar", "asfalt", "ferro-beton", mund të ishin poetikisht aktive. Brezi i viteve '60 ndryshoi teknikat e vjershërimit dhe përmbajtjen tematike të letërsisë. Në mbështetje të traditës shpirtërore dhe kulturore kombëtare, poezia, (ndonëse e izoluar dhe e censuruar) vazhdonte të mbijetonte dhe të ndërtonte tërësinë e poezisë shqipe të nisur që nga Naim Frashëri dhe para tij, e deri në ditët e sotme. 
Poezia e Ismail Kadaresë erdhi si një vetëtimë në qiellin e poezisë shqipe. Kjo poezi sublimonte në vete përvojat më të avancuara poetike; ajo dilte jashtë rrjedhave të poezisë propagandistike të asaj kohe, duke qenë poezi e një formacioni ku bashkëjetojnë prirja narrative dhe lehtësia e komunikimit me lexuesin, me vizionin intelektual e filozofik të poetit. 
Dritëro Agolli (1931) do të sjellë ngjyrim të ri, individual, si gjuhë dhe si ngarkesë emocionale dhe mendore në lirikën shqipe të gjysmës së dytë të shekullit XX. Poezia e Agollit është e qartë si filozofi, ekspresion dhe poetikë krijuese (që nënkupton reduktimin maksimal të fjalës, saktësimin e plotë të saj përmes filtrit më të rreptë, shkarkimin nga çdo nuancë e paqartë dhe e tepërt). E gjitha kjo mishërohet si natyrë dhe frymë e të jetuarit, si ritëm i gjithësisë njerëzore; poezia e Agollit 
demitologjizon aktin e frymëzimit poetik dhe bëhet poezi e 
gézimeve dhe e dëshpërimeve të pandërprera në jetë... 
Fatos Arapi (1930) kultivuesi më i shquar i lirikës refleksive, meditative, do ta lakojë e sprovojë deri në dhimbje fjalën poetike, jo që ta qartësojë maksimalisht atë si Dritëro Agolli, por lë ndonjë shtresim të pashqiptuar deri në fund. Kjo natyrë krijuese ka si parashenjë njohëse të folurit e figurshëm, gjuhë të cilën vazhdon ta praktikojë në shkallën më mjeshtërore ky 
poet. Në vitet '70 dhe '80 përpos Kadaresë, Agollit, Arapit, do të shquhen poetët me individualitet të spikatur si: Dhori Qiriazi, Frederik Rreshpja, Faslli Haliti, Xhevahir Spahiu, Bardhyl Londo, Natasha Lako, Koçi Petriti, Ndoc Gjetja, Ndoc Papleka, Ilirjan Zhupa, Preç Zogaj, Sadik Bejko, Moikom Zeqo, Mimoza Ahmeti etj., të cilët do të sjellin një frymë të re, veçanërisht në tematikën shoqërore, në raportin individ shoqëri, ku zëri i unit lirik bëhet më mbizotërues. 
Në këtë rreth poetësh të talentuar, vlen të veçojmë Xhevahir Spahiun (1950), i cili shfaqet me një talent të spikatur, sidomos brenda tredhjetëvjetëshave të fundit të shekullit. Natyra e tingujve dhe e reflekseve, në këtë poezi është e begatë si mozaik nga bota e ekzistencës dhe e kuptimësisë së të jetuarit. Ai arrin të shkrijë natyrshëm përvoja universale poetike me traditën shpirtërore kombëtare (veçanërisht me poetikën e Naim Frashërit). 
Ndërsa në Kosovë, poetët më të talentuar si: Besim Bokshi, Adem Gajtani, Fahredin Gunga, Din Mehmeti, Rrahman Dedaj, Azem Shkreli, Ali Podrimja, Sabri Hamiti, Eqrem Basha, Milazim Krasniqi, Basri Çapriqi etj. dhe në Maqedoni: Murat Isaku, Abdylazis Islami, Resul Shabani etj., duke përfituar dhe nga përvoja poetike evropiane dhe botërore, filluan ta kultivojnë dhe së shpejti ta përsosin deri në mjeshtëri të folurit poetik me figurë. Sidomos u përsos deri në virtuozitet 
gjuha e ironisë dhe e alegorisë, në mbështetje. veçanërisht të simbolit dhe të metaforës. Kjo ishte rrjedhim logjik i asaj që, nëse në Shqipëri censura binte më tepër në metodën krijuese, në Kosovë shkrimtari ishte më i lirë në çështje të formës së krijimit dhe tepër i censuruar në përmbajtje, kur ishte fjala për të nxjerrë në pah vlerat kombëtare shqiptare. 
Poezia e Azem Shkrelit (1938-1997) çeli një rrugë të sigurtë për poezinë shqiptare duke shënuar kthesën e parë drejt hapjes dhe modernizimit të poezisë shqipe të pasluftës. Dendësia e mendimit dhe tendosja emocionale e bëjnë poetin të arrijë të pamundshmen nëpërmjet fjalës poetike. 
Ali Podrimja (1942) e intimizon lirizmin e poezisë së tij,e zhvesh nga patosi kolektiv duke arritur reflekse poetike nga më të arrirat në drejtim të ndjeshmërisë dhe të esencës filozofike. 
Sabri Hamiti (1950), që në veprën e parë poetike "Njeriu vdes i ri" u duk si jashtë rrjedhave të zakonshme të poezisë shqipe. Ai vinte në kërkim të rrugëve të reja krijuese poetike. Ironizimi ndaj kohës dhe botës përreth arrihet përmes një vargu të ngarkuar me troket e ritmit, euforisë së fjalës dhe ngarkesës së saj figurative sipas një dinamike surealiste. 
Kështu rrjedhat e poezisë bashkëkohore shqiptare u përcaktuan nga disa zëra poetikë të fuqishëm, që secili me individualitetin e tij u bë përvojë apo shkollë për brezin pasardhës. 
Një figurë e shquar, që e ngre edhe më tepër nivelin e poezisë bashkëkohore shqipe është Martin Camaj (1925 - 1992). Opusi i tij krijues përfshin disa vëllime me poezi që qëndrojnë në kulmet e poezisë shqipe. Paçka se me formim e kulturë letrare elitariste evropiane, ai nuk do shkëputet nga shpirti dhe gjaku i truallit të lindjes dhe i origjinës së tij. 
Pavarësisht se në ç'truall krijonin poetët shqiptarë, ata sillnin frymën autoktone në poezi. Është karakteristikë e përbashkët se pas viteve 70 poezia shqipe emancipohet nga të folurit euforik të subjektit në emër të zërit kolektiv. "Ne" çlirohet nga patosi entuziast i gjuhës apologjike, duke e kthyer dhe konsoliduar natyrën e vërtetë të artit poetik. Zëri i shumësit lirik do të zëvendësohet nga uni i folësit lirik të përthyer valëve dhe realitetit të botës së jashtme. 
Kështu gjysma e dytë e shek. XX, periudha e artë e poezisë shqipe, hapet me një brez individualitetesh të fuqishme, të cilët, duke dëshmuar dhe formimin letrar modern, arrijnë të vendosin në mënyrë të qëndrueshme dhe sovrane kulme poetike të përmasave evropiane. 
Nën peshën e këtyre personaliteteve poetike do të zhvillohet poezia kombëtare për një gjysmë shekulli, ndërsa në horizontin që hap shekulli i ri, paralajmërohen ditë të mira për poezinë shqipe. Në valën e autorëve të rinj që kanë vërshuar hapësirën poetike të shqipes gjatë viteve '90, duken fare qartë zëra të talentuar, që me shpejtësi po e formojnë individualitetin e tyre krijues dhe po sjellin një frymë thellësisht të re, bashkëkohore në letërsinë shqiptare. 

subtitle: Proza

shpjegimi: Para luftës në letërsinë shqiptare, përballë llojeve të lirikës proza ishte më e mangët (sidomos romani), ndërsa lloji i shkurtër i prozës, tregimi, ishte më i suksesshëm, falë emrave të shquara të kohës, Migjenit, Kutelit, Koliqit, etj. 
Romani, që lëvrohej nga autorët Foqion Postoli, Haki Stërmilli, Ndoc Nikaj, etj., nuk qëndronte krahas dhe i barabartë si vlerë artistike me llojet dhe zhanret e tjera të letërsisë. Siç u përmend dhe në kapitullin e mësipërm, majat më të larta të letërsisë shqiptare në vitet '30 u arritën me poezinë lirike. 
Afërsisht kështu mund të përshkruhet panorama e letërsisë shqiptare në prag të Luftës së Dytë Botërore dhe në vitet e para të sistemit komunist në Shqipëri, pas vitit 1945: Siç dihet pos Mitrush Kutelit, në letërsinë shqiptare të pasluftës vazhduan të krijojnë autorët e brezit të ri të viteve '30: Petro Marko, Sterjo Spasse, Nonda Bulka, Shefqet Musaraj, Dhimitër Shuteriqi, Vedat Kokona etj., autorë pra që ishin bërë të njohur, kush më shumë e kush më pak para luftës. Ata krahas emrave të shkrimtarëve të tjerë si: Jakov Xoxa, Fatmir Gjata, Ali Abdihoxha, etj. do të përbëjnë korpusin kryesor të prozatorëve shqiptarë në ato vite. Pikërisht ky brez do të pretendojë të mos i lerë bosh 15 vitet e para të pasluftës. Por romanet si "Çlirimtarët", "Këneta", "Para agimit", "Afërdita përsëri në fshat" etj. do të kenë vulën krijuese të skematizmit, qoftë në shkallë të përzgjedhjes dhe shtruarjes së temës, qoftë në strukturën narrative. Rrethi tematik i këtyre romaneve vinte nga jehona entuziaste kolektive e fitores ndaj fashizmit si dhe e luftës klasore. Rrjedhat e ngjarjeve jetësore dhe struktura e vetëdijes së personazheve do t'i nënshtrohen të ashtuquajturës "Deus ex machina". Ato nuk do të zhvillohen sipas ligjshmërive të ekzistencës së njeriut dhe botës njerëzore, por sipas logjikës së euforisë kolektive dhe gërshërëve të censurës shtetërore. 
Pas botimit në Tiranë të romaneve të Petro Markos Hasta la vista (1958) dhe Qyteti i fundit (1960), që paralajmëruan hapin e parë drejt emancipimit të këtij zhanri, në pjesën e parë të viteve '60 do të botohen romanet Gjenerali i ushtrisë së vdekur (1963) i Ismail Kadaresë dhe Lumi i vdekur (1965) të Jakov Xoxës që do të dëshmojnë kthesën drejt shmangies së horizontit 
të mbyllur të romanit shqiptar. Secili prej tyre u shfaq i veçantë, me individualitet të fuqishëm krijues. kohe, Ismail Kadare (1936), përmes temës së luftës kundër nazizmit, që ishte kryetemë e letërsisë shqiptare aso projektoi në thellësi botën shpirtërore shqiptare; nxori që andej vlera të të qëndrueshme ndër shekuj, që i jepnin ngjyrim e kuptimësi të veçantë tematikës së luftës. Me një frymë krejtësisht moderne, me prirje për të shpalosur vlera të shtresuara në botën e prozës shqiptare, do të shfaqen më pas romanet dhe novelat e tjera të Kadaresë si: Kështjella (1970), Kronikë në gur (1971), Ura me tri harqe (1978), Prilli i thyer (1978), Kush e solli Doruntinën (1979), Nëpunësi i pallatit të ëndrrave (1981), Krushqit janë të ngrirë (1986) etj, të cilat do ta ngrenë prozën shqiptare në nivel të matshëm me kryeveprat botërore. Në këto vepra kemi gërshetim të elementeve tregimtare realiste me ato mistike, simbolike dhe imagjinative. 
Jakov Xoxa (1922 - 1979) me dy romanet e tjerë, Juga e bardhë dhe Lulja e Kripës, përpos cilësisë artistike, shënon dhe një nyjë në historinë e romanit shqiptar: e pasuron atë me përvojën e realizmit, si procedim narrativ të tipit klasik. Në të vërtetë, shumica e romaneve shqiptare, para edhe pas Jakov Xoxës, shkruheshin kryesisht në mbështetje të traditës dhe teknikës realiste, por, në shkallë të një realizmi me një potencë krijuese të matshme me romancierët e shquar të letërsisë botërore, do ta bënte Jakov Xoxa. 
Më pas, Dritëro Agolli (1931) sjell një tjetër jehonë dhe çel një shteg të ri në botën e romanit shqiptar me veprën Shkëlqimi dhe rënia e shokut Zylo (1973): falë kurajos krijuese të autorit, në këtë roman vihet në lojë dhe përqeshet administrata më e lartë e shtetit komunist të kohës, duke nxjerrë në plan të parë cektësinë dhe mediokritetin e fryrë të figurës së titullarit më të lartë të shtetit. Në frymën e rrëfimit ironik deri në grotesk, romani në fjalë i sillte një freskim të vërtetë këtij zhanri në letërsinë shqiptare. Po në llojin e prozës së gjatë satirike, do të 
shquhet Qamil Buxheli (Kur qan e qesh tërë qyteti), i cili me humorin e hollë që demaskonte shumë vese të kohës, u bë në ato vite mjaft popullor. 
Ndërsa kreun e romanit historik do ta zerë Sabri Godo (1924) me dy romanet Ali Pashë Tepelena (1970) dhe Skënderbeu (1975). Godo shquhet për një stil të shtruar e të përmbajtur të shkrimit të historisë përmes letërsisë. Figurat më të rëndësishme historike në penën e tij rrezatojnë një dritë të veçantë dhe madhështi njerëzore. 
Në gjininë epike të llojit të gjatë do të shquhen dhe Dhimitër Xhuvani, Teodor Laço, Nasho Jorgaqi, Skënder Drini, Vath Koreshi, Fatos Kongoli, Elena Kadare, Diana Çuli etj, ndërsa në llojin e novelës dhe të tregimit dallohen: Naum Prifti, Zija Çela, Kiço Blushi, Nasi Lera, Koço Kosta, Neshat Tozaj, Lazër Stani, Besnik Mustafaj etj. 
Gjatë dhjetëvjetëshit të fundit të shekullit, proza romanore shqiptare u begatua me një numër romanesh serioze, që shpërthejnë kornizat e romanit tradicional shqiptar. Në mesin e tyre, shquhen Kufoma e Fatos Kongolit, Arka e djallit e Dritëro Agollit dhe Ulku dhe Uilli e Vath Koreshit. 
Fatos Kongoli (1944), në romanin "Kufoma" rrëfen një fragment kohe nga periudha e totalitarizmit, ku shquhet kriza e vlerave, sidomos e atyre morale. Fatos Kongoli, shquhet për stilin e rrëfimit dinamik që të prin të ndjekësh i përqëndruar kureshtar; shquhet sidomos në zotërimin mjeshtëror të kategorisë kohë, që është shtyllë kryesore në poetikën e këtij zhanri epik. Brenda hapësirës së fokusuar, aktive, sa zgjat ngjarja, autori, me lehtësi i gërsheton dhe i alternon të gjitha krahët e kohës, hyn del e shtrihet gati në tërë gjysmëshekullin e dytë të njëqindvjetëshit që shkoi. 
Romani Arka e djallit është një kulm tjetër i D. Agollit në zhanrin përkatës. Fjala është për një shtrirje narrative që thith nga burimet e urtisë shpirtërore shqiptare, nga reflekset e 
shëndetshme, pastëria, gazi dhe humori i filozofisë jetësore shqiptare. Është projekti më ambicioz, gjithëpërfshirës i këtij shkrimtari në portretizimin e kulturës e të filozofisë shqiptare. 
Vath Koreshi (1936), me romanin Ulku dhe Uilli sjell një vepër të shquar në letërsinë shqiptare. Autori shtron e artikulon dilema të kudo e kurdohershme të njeriut nga domeni i ekzistencës, moralit dhe filozofisë së tij, përmes një fragmenti të jetës e të botës shqiptare në shekullin e pesëmbëdhjetë. 
Ndërsa Zija Çela (1946) në prozën e tij qoftë atë të gjatë apo të shkurtër kërkon, gjen dhe shpalos botën shqiptare nga një perspektivë narrative e veçantë. Duke shfrytëzur elemente të realizmit magjik, ai arrin të sjellë në prozën shqiptare një frymë sa reale aq mistike në plan të ideve dhe të shtresimeve gjuhësore. 
Ndërkaq dhe botimi i disa veprave të Kasëm Trebeshinës (Stina e stinëve, etj) në vitet '90 do të përbëjë ngjarje për prozën shqiptare moderne për nga mënyra origjinale e rrëfimit dhe e krijimit të një mbirealiteti letrar ndaj atij real. 
Në Kosovë në fillim të viteve '50 dhe përgjatë këtij dhjetëvjetëshi kur mbizotëron ngjyra gri e prozës letrare shqiptare, shkruan tregime çuditërisht moderne shkrimtari Hivzi Sulejmani (1910-1975). Duke filluar që nga viti 1951 e deri në vitin 1960, në faqet e revistës letrare "Jeta e re" në Prishtinë, Hivziu do të botojë dhjetëra tregime me një gjuhë fare të panjohur për kohën. Që në ditët e para të çlirimit nga nazistët Hivzi Sulejmani e kishte të qartë se për shqiptarët e Kosovës do të rifillonte një etapë e re robërie. I dëshpëruar ai tërhiqet krejtësisht nga jeta politike duke preferuar vetminë, apo më saktë praninë dhe shoqërinë e kafshëve (Miku im Xho). Në kultivimin e gjuhës ezopike përmes ironisë dhe alegorisë Hivzi Sulejmani do të arrijë të botojë faqet më të artikuluara të prozës tregimtare (gjatë viteve '50). Më vonë boton dhe romanet Njerëzit dhe Fëmijët e lumit tim dhe dramën Miu në xhep, njëra nga më të suksesshmet e kohës. 
Por megjithatë, kthesën më të mprehtë në teknikën e narracionit romanor dhe tregimtar përgjithësisht në letërsinë shqiptare, do ta bëjë Anton Pashku me botimin e romanit "Oh" në Prishtinë, në fillim të viteve '70. Me rrëfimin plotësisht simbolik alegorik, ai e lakoi tregimtarinë e vet nëpër fatalitetin historik shqiptar që nga periudha ilirike, në kohën e sotme, duke parandjerë një të nesërme jo plotësisht të qartë e të kthjelltë. 
Ndërmjet Hivzi Sulejmanit dhe Anton Pashkut, befasisht i fuqishëm do të paraqitet Azem Shkreli (1938 - 1997) me romanin "Karvani i bardhë" (1960), si dhe vëllimin me tregime "Sytë e Evës" (1965). Shkreli i pari në romanin shqiptar nuk do të shkojë drejt procedimit narrativ për të nxirrë përfundimisht ata që nuk e përkrahën Luftën Nacionalçlirimtare në Kosovë. Kryepersonazhi i këtij romani dhe pse jo i shkolluar e intelektual i lartë si personazhet e zhgënjyer në veprën e Hivzi Sulejmanit, do ta ndiejë thellësisht se lufta që zhvillohej nëpërmjet kauzës komuniste, Kosovës nuk do t'i sillte asgjë të mirë. Përpjekje të 
hapura për t'i dhënë një drejtim modern romanit bën dhe Rexhep Qosja (1936) me Vdekja më vjen prej syve të tillë (1974) ky që hap rrugën e prekjes së temave tabu politike si dhe gërsheton në vete natyrshëm elemente të rrëfimit realist me atë simbolik. 
Kështu, mund të themi, se karakteristikë kryesore e kësaj periudhe në Kosovë dhe në Maqedoni është se u vunë re dy prirje narrative: ajo e rrëfimit romanor të traditës realiste para luftës dhe prirja e prozës moderne. E para përfaqësohej nga Nazmi Rrahmani, Hivzi Sulejmani, Adem Demaçi, Ramiz Kelmendi, Murat Isaku etj, ndërsa e dyta nga Anton Pashku, Rexhep Qosja, Azem Shkreli, Teki Dervishi, Sabri Hamiti, Zejnullah Rrahmani etj. Ndërsa Jusuf Buxhovi, Mehmet Kraja dhe Ymer Shkreli prozën me temë historike përpiqen ta pasurojnë me elemente simbolike. 
Malësorja, F.Krypa 
Vlen të përmendet gjithashtu se në disa romane bie në sy animi i disa shkrimtarëve nga lirizmi. Kjo nis me romanin Diella (Martin Camaj), thellohet me të folurin lirik të personazheve te Oh (Anton Pashku) dhe shfaqet në formën e rrëfimit lirik te Njëqind vjet vetmi (Sabri Hamiti) apo Shtatë net dënesje (Kim Mehmeti). Gjithashtu vlen të përmenden dhe
romanet te të cilët merr peshë të madhe gjuha eseistike Rruga e gaforres (Nehas Sopaj). K. Mehmeti dhe N. Sopaj janë prozatorë që sjellin forma të reja shprehëse të gjuhës dhe dallohen në modernizimin e prozës së sotme, që zhvillohet në Maqedoni. 
Zejnullah Rrahmani (1952) sjell një frymë krejtësisht të re dhe origjinale në romanin shqiptar. Që në romanin e tij të parë Zanoret e humbura, ai artikuloi historinë e ndaluar për Kosovën përmes personazhit simbol L'B' N, ALBANIT që ia kanë vjedhur zanoret. Me këtë frymë të reales dhe absurdes janë shkruar dhe romanet e tjera të tij. 
Në llojin e tregimtarisë spikat krijimtaria e Eqrem Bashës (1948), ku realiteti i botës me atë letrar ndërtohet përmes detajeve të shkëputura të vizatuara me elemente të groteskut dhe personazheve anonimë, që jetojnë në kohë dhe realitete të pacaktuara (Marshi i kërmillit, etj) 
Të gjitha këto dukuri letrare të shfaqura nga shkrimtarët shqiptarë flasin për një evoluim të ri të romanit shqiptar tradicional në formë dhe ide. Qoftë proza e gjatë apo dhe ajo e shkurtër gërshetuan natyrshëm elementet realiste me teknikat dhe format moderne të shprehjes letrare, si: futja e llojeve të ndryshme të rrëfimit, teknikat e reja të dialogut dhe të monologut të brendshëm, fabula e shkurtuar, personazhi ide dhe simbol, trajta pavetore e shkrimit etj. 
Kështu proza moderne shqiptare vazhdon ta perfeksionojë gjuhën si mjet letrar dhe të gjitha mundësitë shprehëse të saj nëpërmjet llojeve më bashkëkohore të rrëfimit artistik. 

subtitle: Drama shqiptare

shpjegimi: Në dramaturgjinë shqiptare të gjysmës së dytë të shek. XX dallohen disa lloje dramash me tematikë dhe struktura të ndryshme, si: në kohë, vendoset në një hapësirë skenike me informacion të detajuar historik, ndahet në akte dhe skema që ruajnë gjithësecila identitetin e vet, synojnë konflikte që ndërtohen mbi grupime personazhesh kundërshtues, më shpesh përjashtues të njëri-tjetrit, vënë kufij ndarës në përcaktimin e të mirës, të progresives, dhe të keqes, të regresives; zgjidhjet ndikohen nga faktori politik si dhe pushtetit. 
nga forca madhore e Drama me subjekte nga shkrimet e shenjta, mitologjia dhe folklori, ku ngjarja rikonceptohet në kontekstin e aktualitetit; aty gjenden të gërshetuara heroikja; e madhërishmja, sublimja ose fataliteti; e ulëta, e përçudnueshmja; glorifikimi dhe ç'mistifikimi, vetëmohimi për interesat jetike të kombit: “Halili dhe Hajria” (K.Jakova), “Gjaku i Arbërit”, “Rozafa” (F.Kraja), "Beselam, pse më flijojnë?” (R.Qosja), "Gurët e Kreshanës" (L.Papa), "Shtrigani i Gjelhanit" (B.Musliu), etj., Dramaturgët e shfrytëzojnë lëndën folklorike e mitologjike si mesazh sakrifice, ripërtëritjeje, identifikimi kombëtar. Në disa drama të tjera të Beqir Musliut, Rexhep Qoses, Ymer Shkrelit, Teki Dervishit, Serafin Fankos, Kasem Trebeshinës etj. shkrimet e shenjta, mitologjia dhe folklori riinterpretohen, ç'mistifikohen, duke synuar në mesazhe aktuale e universale. Të gjitha këto drama e marrin shtysën nga realiteti shqiptar kombëtar, por, më së shumti, nga proceset bashkëkohore. Në këto drama ka edhe një sens të spikatur kritik për mangësitë dhe deformacionet kombëtare, të trashëguara ose të fituara nga veprimi përkeqësues i rrethanës së pafavorshme historike. 
Drama historike është një nga prirjet e parapëlqyera të dramaturgjisë shqipe, me traditë të gjerë që fillon nga zanafillat e saj të shkruara në periudhën e Rilindjes Kombëtare e këtej. Në një rrafsh tërësor në drama të tilla, si: "Epoka para gjyqit" (Ekrem Kryeziu), “Besa e madhe" dhe "Gjergj Kastrioti” (Mirosh Markaj),. "Dy krisma në Paris" (Pëllumb Kulla), “Gjëmimi i atij dimri" (Teodor Laço), "Komunistët" (Ruzhdi Pulaha), "Marga" (Loni Papa) etj., ndihet prirja e hapur e 
afrimitetit të heronjve dhe të bëmave të tyre në interes të kombit. Drama moderniste, një lloj ky i lëvruar fillimisht në Kosovë, në diasporën shqiptare dhe, pas viteve '90, edhe në Shqipëri. Kjo dramë, rëndom, vepron përkundër parimit të imitimit, të njëmendësimit me copëzën reale të jetës. Përkundrazi, ajo ndjek parimin e shpërfytyrimit dhe të tjetërsimeve të njëpasnjëshme; thyen strukturat e vijueshme në kohë dhe në hapësirë; përdor një shumësi shenjash që bartin kuptime alternuese si: simbolet, alegoritë, metaforat. Nga pikëpamja e tipologjisë kjo lloj drame paraqitet e larme. Elementet simbolike dhe paradigmatike janë gjithkund të pranishëm, qoftë si situata, qoftë si domethënie të drejtpërdrejta, në autorë dhe vepra të tilla, si: "Sfinga e gjallë", "Vdekja e mbretëreshës" (R.Qosja), "Rropullari" (B. Musliut), "Zhvarrimi i Pjetër Bogdanit", "Bregu i pikëllimit" (T.Dervishit), "Gjarpëri i shtëpisë" (A .Begut); "Onufri i neokastrës", "Princi i hijeve", "Hëna prej letre" (M. Krajës). Renditen si veçori estetike të kësaj drame: hermetizmi, shumëkuptimësia, mbivendosjet e njëpasnjëshme të domethënieve, situatat absurde, parapëlqimi i "kohës psikologjike" si cak i pamatshëm i "ankthit", i traumës, i stresit nervor, rrjedhimisht i gjendjes dramatike të personazhit. 
Pas viteve '90 drama po përballet me përvojat më të fundit të teatrit modern, gjë që ka vështirësuar dhe komunikimin e saj me spektatorin. Megjithatë nga ana e dramaturgëve, regjizorëve dhe aktorëve janë bërë përpjekje për të sjellë forma dhe struktura moderne të shumëllojshme. 

subtitle: Kritika letrare

shpjegimi: Në vështrimin teorik, kritika letrare është pjesë e shkencës së letërsisë, krahas teorisë dhe historisë së letërsisë. Por shpesh termi kritikë letrare përdoret si një nocion më i gjerë, që përfshin tërësinë e studimeve mbi letërsinë, të çdo natyre qofshin. E kuptuar brenda këtij nocioni, kritika letrare shqiptare ka krijuar