LEKSIKOLOGJIA E GJUHËS SHQIPE

shpjegim : Leksikologjia, si degë e gjuhësisë, objekt studimi e ka fjalën dhe leksikun e një gjuhe, që do të thotë se leksikologjia e gjuhës shqipe si objekt studimi e ka fjalën, përkatësisht tërësinë e fjalëve si dhe shprehjet frazeologjike të gjuhës sonë. Pra, kjo degë e gjuhësisë studion kuptimet e ndryshme leksikore të fjalëve, formimin e fjalëve të reja, përbërjen leksikore të gjuhës, fjalorët dhe llojet e tyre etj.\
Kjo flet se leksikologjia ka lidhje të ngushtë me disiplinat e tjera të gjuhësisë, sidomos me fonetikën dhe me gramatikën.

subtitle: FJALA SI NJËSI BAZË E LEKSIKUT

shpjegim: Nga pikëpamja leksikologjike fjala është njësia më e vogël e mëvetësishme e gjuhës. Ajo ka kuptim leksikor tërësor dhe përbën njësinë bazë të leksikut.
Çdo fjalë përbëhet nga një apo nga disa tinguj të të folurit. Ajo ka formë të caktuar gramatikore nën. dhe kuptim leksikor. Do të thotë çdo fjale ka përmbajtjen dhe formën.
Përmbajtja e fjalës është pikërisht kuptimi leksikor. Kështu, p.sh., me fjalën nxënës kuptojmë: 1. djalin e ri që ndjek një shkollë tetëvjeçare a të mesme 2. atë që mëson një mjeshtëri duke punuar pranë një punëtori të kualifikuar etj.
Forma e fjalës është fonetike-gramatikore, sepse ajo përbëhet nga tingujt që janë elemente fonetike e që medoemos duhet të kenë edhe formë të caktuar gramatikore, sepse tingujt e bashkuar pa formë të caktuar nuk shprehin kurrfarë kuptimi leksikor. Kështu, p.sh., fjala laps shpreh diçka nga realiteti dhe me të kuptojmë mjetin për të shkruar apo për të vizatuar. Edhe fjala plas me të njëjtën përbërje fonetike do të thotë bëj që të shpërthejë me forcë diçka, ndërsa po këta tinguj me tjetër radhitje si pals apo alps nuk tregojnë kurgjë, sepse nuk kanë formë të caktuar gramatikore.
Ndryshe fjala quhet edhe një si leksikogramatikore e në leksikologji ajo quhet edhe
leksemë.
Veçori karakteristike e fjalës është se ajo ka strukturë të mbyllur dhe gjatë përdorimit ndryshon ujësjellësit etj. si njësi e tërë me anë të mbaresave; p.sh., mal - mal-i, ose ujësjellës – ujësjellës-i; i malit, i ujsjellësit, etj.


subtitle: KUPTIMI LEKSIKOR I FJALËS

shpjegimi: Fjalët krijohen për të treguar diçka nga realiteti e për t'ia arritur këtij qëllimi, siç u përmend, çdo fjalë duhet të ketë kuptim të caktuar leksikor. Ky kuptim përbën anën thelbësore të fjalës dhe është tipari kryesor i çdo fjale. Pikërisht kuptimi leksikor bën që një fjalë të dallohet nga tjetra. Kështu, p.sh., fjala borë dallohet nga fjala shi edhe për nga përbërja tingullore, edhe për nga kuptimi leksikor. Me fjalën borë kuptojmë rreshjen atmosferike që bie në trajtë kristalesh të bardha si edhe shtresën e bardhë që mbulon tokën. Ndërkaq, me fjalën shi kuptojmë rreshjen atmosferike që bie nga retë pika-pika në gjendje të lëngët. Ky kuptim leksikor nuk ndryshon gjatë lakimit të emrave e zgjedhimit dhe përdorimit të foljeve në kohë, veta e mënyra të ndryshëm. Kështu, p.sh., format mali, i malit, malet, i maleve kanë një kuptim leksikor: vend shumë i ngritur mbi sipërfaqen e tokës me majë a me kreshta dhe me shpate. Edhe format e foljes edukoj, edukova, kam edukuar, edukofsha, të edukoj etj. kanë një kuptim: ndikoj me një punë për formimin dhe zhvillimin e drejtë të një njeriu a të një grupi njerëzish.
Kuptimet leksikore të fjalëve i vendos shoqëria që e flet atë gjuhë.

subtitle: FJALËT ME SHUMË KUPTIME

shpjegimi: Shumica e fjalëve, përveç kuptimit themelor a kryesor, kanë edhe kuptime të tjera leksikore. P.sh. fjala bëj, përveç të tjerash, do të thotë edhe: 1. përgatit diçka - bëj bukë, gjellë etj.; krijoj- bëj një hartim, vizatim; zhvilloj e zgjidh diçka – bëj detyrat e shtëpisë; i shkaktoj dikujt diçka – bëj dëm, bëj zhurmë; prodhon - bën shumë drithë; fiton - bëri para; kalon kohën - i bën pushimet verore në det, kushton e vlen - bën shtrenjtë etj.
Edhe emri këmbë ka disa kuptime: secila nga të dyja gjymtyrë e poshtme të frymorëve: pjesa nga gjuri a nga nyelli deri te gishtërinjtë; pjesa e hollë dhe e zgjatur e tavolinës a e karriges, këmbët e pantallonave - dy pjesët e pantallonave që mbulojnë gjymtyrët e poshtme; këmba e
malit - rrëza e malit; këmbë lumi - degë lumi etj.
Fjala frymë po kështu ka disa kuptime: 1. ajri që thithim dhe nxjerrim nga mushkëritë; 2. era që fryn; 3. banor: - Fshati ynë numëron 200 frymë; 4. parim a ide: Rinia jonë edukohet në frymën e bashkejetesës etj. Kjo veti e fjalëve quhet shumë kuptimë si a polisemi disemantik
Përveç kësaj, fjalët kanë edhe ngjyrime emocionale që mund të jenë pozitive ose negative. Pozitive janë kur shprehin ndjenja gëzimi, kënaqësie, përkëdheljeje, urtësie etj., ndërsa negative janë kur shprehin ndjenja përbuzjeje, urrejtjeje, nënçmimi etj.
Varësisht nga këto, kemi fjalë me kuptim të figurshëm, fjalë me kuptim përkëdhelës e zvogëlues, fjalë më kuptim përbuzës, me kuptim ironik etj.
Fjalët me kuptim përkëdhelës e zvogëlues në gjuhën shqipe zakonisht formohen me prapashtesat -z për gjininë femërore dhe-th për gjininë mashkullore. Kështu fjalët çupëz, mëmëz, zogëz, fjalorth, gurth, syth etj. kanë edhe kuptim zvogëlimi, edhe kuptim përkëdhelës. Fjalët me kuptim zvogëlimi ndryshe quhen edhe fjalë diminutive, ndërsa ato me kuptim përkedhelës fjalëhipokoristike. Kuptim përkëdhelës kanë edhe disa emra lulesh, shpendësh e kafshësh si dhe disa mbiemra në funksion të epitetit si: burbuqe, gonxhe, manushaqe, lule, trëndafil, dallëndyshe, përllumb, pëllumbeshë, petrit, thëllëzë, sorkadhe, manare, buzëqershi, bukuroshe, belhollë, gojëmjaltë, mendjendritur, sylarushe, syzezë, shtatselvi, vetullhollë etj.
Fjalët me kuptim përbuzës formohen me prapashtesat -ac, -acak, -aq, -ash. P. sh.: përtac, burracak, frikacak, rrenacak, harraq, hutaq, shkatarraq, gjumash, qyrash etj. Kuptim përbuzës kanë emrat e disa kafshëve e sendeve si dhe disa mbiemra si, p. sh.: kafshë, gomar, viç, dërrasë, dru, fyell, rrotë, barkmadh, gojështrembër, kokëbosh, kokëderr, kokëkungull, i marrë, i poshtër, i shëmtuar etj Fjalët me kuptim përbuzës ndryshe quhen fjalë pejorative.
Ngjyrime emocionale nuk kanë të gjitha fjalët e ato që kanë, nuk shkëputen nga kuptimet leksikore, por veçohet ndonjë veçori. Kështu, p.sh., te togfjalëshi njeri dhelpër fjala dhelpër do të thotë njeri dinak si dhelpra Me fjalët me ngjyrime emocionale shprehet edhe qëndrimi dhe vlerësimi ynë lidhur me atë që flitet e si të tilla ato shprehjen e bëjnë më të fuqishme e më tërheqëse.

subtitle: SINONIMET

shpjegimi: Si në gjuhët e tjera, ashtu edhe në gjuhën shqipe kemi mjaft fjalë me forma e përbërje të ndryshme tingëllore, por që janë të njëjta apo të afërta për nga kuptimi leksikor. Të tilla janë, për shembull, fjalët rrugë – udhë, krye - kokë, unë e hap derën - unë e çel derën, tavolinë tryezë, shikoj - vështroj, vajzë – vashë – cucë - gocë - çupë, gjel - këndes, litar - konop – tërkuzë etj.
 Siç shihet, i njëjti send a dukuri mund të emërtohet me më shumë fjalë. Fjalët e afërta apo të njëjta për nga kuptimi, por të ndryshme nga përbërja tingullore e rrjedhimisht edhe nga shqiptimi, quhen sinonime.
Fjala sinonim vjen nga greqishtja, nga sin = i njëjtë apo bashkë dhe onoma = emër dhe do të thotë i njëjti emër. Por, megjithatë, fjalët sinonimike nuk kanë kuptim e vlerë krejtësisht të njëjtë. Kështu nga sinonimet që u përmendën fjalët litar, gjel, vajzë etj. kanë përdorim më të gjerë se fjalët tërkuzë, këndes e vashë.
Në disa raste ato mund ta zëvendësjnë njëra-tjetrën, siç ndodh me sinonimet kokë dhe krye: Më dhemb koka dhe më dhemb kryet, ose: për kokën e djalit dhe për kryet e djalit. Por në shprehjen Artani është njeri me kokë nuk mund të përdoret sinonimi krye ashtu siç nuk mund të zëvendësohet fjala krye me termin kokë në togfjalëshin kreu i parë – kapitulli i parë i librit.
Me anë të sinonimeve zbulohen veçori të reja të sendeve dhe përdorimi i drejtë i tyre e zbukuron stilin. Përveç kësaj, ato e pasurojnë gjuhën me nuanca kuptimore e me ngjyrime emocionale dhe bëjnë që të shprehemi më bukur e shprehjet të jenë më të fuqishme.

subtitle: ANTONIMET

shpjegimi : Termi antonim përbëhet prej fjalës anti = kundër dhe onoma = emër dhe e gjithë kjo do të thotë emër, përkatësisht fjalë me kuptim të kundërt. Pra, antonimet janë fjalë me përbërje fonetike të ndryshme dhe me kuptim të kundërt. Kuptim të kundërt kanë disa emra: dritë errësirë, verë-dimër, ditë–natë, rini-pleqëri, disa folje si: blej–shes, marr-jap, këndoj-vajtoj, mbuloj-zbuloj; disa mbiemra: i ri-plak, i mirë- i keq, i pastër-i fëlliqur, i gëzuar–i pikëlluar etj; disa ndajfolje: afër-larg, këtu–atje, lart- poshtë, shpejt ngadalë etj.
Si fjalët e tjera, ashtu edhe antonime kanë një përdorim të gjerë, sidomos në stilin letrare gazetaresk, sepse me anë të tyre theksohet më tepër kundërvënia ndërmjet dukurive të ndryshme. Përveç kësaj, ato i japin gjuhës gjallëri të veçantë.
Shënim: Antonimet janë edhe çiftet fjalë e parme dhe fjalë e formuar me prapashtesat -ç, -sh, -zh, jo, mos, pa: armatos-çarmatos, thur-shthur, vendos-zhvendos; frutor- jofrutor, besim-mosbesim, i lëvizshëm - i palëvizshëm etj.

subtitle: HOMONIMET

shpjegimi: Edhe fjala homonim vjen nga greqishtja nga homo = i njëjtë dhe onoma = emër. Pra, homonimet janë fjalë me përbërje tingullore të njëjtë, por ndryshojnë nga kuptimi. Kështu fjalët verë, zë, vesh, bredh, etj., edhe pse shqiptohen dhe shkruhen njësoj, kanë kuptime të ndryshme. Në fjalitë: S'më zë gjumi. Zë një vend të mirë. E ndjek e s'e zë dot, fjala zë është folje, ndërsa në fjalitë: Ai ka zë të bukur. Nuk duhet të flasim me zë të lartë, fjala zë është emër. Kështu ndodh edhe me fjalën vesh, e cila në fjalinë Artani çdo ditë vesh rroba të pastra fjala vesh është folje, ndërsa në fjalinë Artani ka vesh për muzikë është emër. Dy kuptime mund të ketë edhe një emër a folje. Kështu, p.sh., fjala verë emërton një stinë - stinën e verës dhe një lloj pije. Fjala fshihem do të thotë shkoj në një vend ku nuk dukem që të mos më gjejnë dhe fshij trupin e lagur me peshqir. Disa fjalë kanë përbërje të njëjtë fonetike, por ndryshojnë sipas theksit. P. sh.: Kujtimi ka mjaft para (emër) dhe Kujtimi doli para shtëpisë (parafjalë) Bari duhet kositur me kohë dhe: Dje në fushë pamë një bari që kullotte bagëtinë.
Siç shihet, në disa raste homonimet e vështirësojnë të kuptuarit drejt, siç ndodh me fjalitë: Kemi verë të mirë (stinë e verës apo pije): Po presim (dru apo të vij dikush). Prandaj gjuhët e zhvilluara nuk i durojnë homonimet dhe i zëvendësojnë ose me fjalë të tjera, siç ndodh me foljen pjek, në vend të së cilës sot përdoret folja takoj, ose me forma të tjera gramatikore siç ndodh me fjalët këshill e rregull që përdoren në të dyja gjinitë, por me kuptime të ndryshme leksikore: këshill-i = organ shtetëror dhe këshill(ë)-a-fjalë edukative a porosi që i jepet dikujt për të mësuar si duhet të sillet. Edhe fjala rregull-i do të thotë të qenët e çdo sendi në vendin e vet dhe rregull-a që do të thotë parim e normë - rregulla gramatikore etj.

subtitle: SHTRESAT E LEKSIKUT TË GJUHËS SHQIPE 

shpjegimi: Fjalët e gjuhës shqipe përgjithësisht ndahen:
1. në fjalë të shtresës vetjake a vendëse dhe 2. në fjalë të shtresës së huazuar.
Fjalë të shtresës vetjake janë ato fjalë rrënjë që shqipja i ka trashëguar nga gjuha mëmë indoevropiane siç janë: dorë, i bardhë, djathë motër, natë, punë, jam, kam, ujë e shumë të tjera. Të gjitha këto përbëjnë bazën dhe pjesën më të madhe të leksikut të shqipes. Nga këto dhe në bazë të pasthirrmave e të onomatopeve, me anë të ndajshtesave janë formuar edhe shumë fjalë të prejardhura si: dorëzoj, bardhësi, punoj, punim, nëpunës, bubullin, pëshpërit, cicëron etj.
-
Fjalë të huazuara janë ato që gjuha shqipe i ka marrë apo huazuar gjatë shekujve nga gjuhët e tjera. Këto ndryshe quhen huazime. Huazimet, pra, janë rezultat i kontakteve dhe marrëdhënieve të vazhdueshme ekonomike, kulturore etj. me pushtuesit dhe popujt fqinj. Kështu në gjuhën shqipe kemi huazime latine si: kalë - caballus (kaballus), këndoj – cantare, gjel – gallus mjek– medikus, qen - canis (kanis), kulm - culmen (kulmen), qytet - civitas etj.; fjalë greke si: lakën, presh, qershi, trëndafil; fjalë nga gjuhët sllave të jugut-maqedonishtja e serbishtja si: kosë, kovaç, prag, strehë, zakon, prashit etj.; nga turqishtja si: bakër, bakllava, çardak, çekiç, duhan, kallëp, kuti, oxhak, pamuk, sheqer etj. Përveç këtyre, në gjuhën e sotme letrare shqipe ka edhe një numër huazimesh të gjuhëve të popujve të zhvilluar si, p.sh., dosje, kod, rajon, shef (nga frëngjishtja); bankë, kambial (nga italishtja); futboll, basketboll, tenis, (nga anglishtja); bolshevik, kolhoz (nga rusishtja) etj. 
Huazimet në gjuhën shqipe kanë hyrë zakonisht bashkë me sendet e dukuritë që i emërtojnë, në fillim si sinonime e pastaj disa nga ato janë bërë edhe pronë e fjalorit të shqipes, siç janë fjalët që u përmendën më sipër, ndërsa disa huazime përdoren për ngjyrime emocionale si, p.sh., pazarllëk, derdimen, dhaskal etj.
Përveç këtyre në fjalorin e shqipes kanë hyrë edhe një numër i konsiderueshëm termash nga fusha të ndryshme të shkencave teknike, të kulturës, të artit etj. si: mekanikë, optikë, biologji, anatomi, gramatikë, sintaksë, fizikë, gjeologji, gjeometri, kimi, matematikë, traktor, automobil, aeroplan, agronomi etj. Këto përdoren në pjesën më të madhe të gjuhëve të ndryshme dhe ndryshe quhen ndërkombëtarizma a internacionalizma.
Si huazimet, ashtu edhe ndërkombëtarizmat nuk ia kanë ndërruar natyrën gjuhës shqipe. Madje prej kur ka filluar të shkruhet e të studiohet, ajo është pasuruar vazhdimisht me fjalë të reja, kështu një numër i madh i fjalëve të huaja janë zëvendësuar më fjalë shqipe, p.sh., fjala subjekt me kryefjalë, predikat me kallëzues, nominativ me emërore, substantivim me emërzim, evitoj me shmang, abonohem me parapaguhem, aprovoj me miratoj, angazhim me zotim, avangardë me pararojë etj. Pra, në vend të fjalëve të huaja dhe të internacionalizmave duhet të përdoren fjalë të shqipes po qe se për to ekzistojnë fjalë përkatëse.
Ndërkaq, huazimet e hershme greke dhe latine që me shekuj janë rrënjësuar në gjuhën shqipe, si dhe shumica e ndërkombëtarizmave, janë bërë pjesë e fjalorit të shqipes dhe si të tilla
shërbejnë edhe si tema fjalë formuese. Kështu, p.sh., nga fjala mjek që vjen nga medicus (medikus) e latinishtes janë formuar fjalët mjekoj, mjekim, mjekësi, mjekësor; nga fjala zakon janë formuar fjalët i zakonshëm, zakonisht etj. Të gjitha këto fjalë të prejardhura nuk merren si huazime, por si formime të vetë shqipes.
Shënim:
Fjalët e huaja që përdoren vetëm në ndonjë të folme si: gjiton "fqij", jatro "mbjek", orlozhë "orë muri", kompir "patate", knishkë "librezë” etj. nuk janë huazime. Këto me një term quhen barbarizma.

subtitle: SHTRESAT E LEKSIKUT SIPAS PËRDORIMIT

shpjegimi: Me kalimin e kohës dhe me ndryshimin e kushteve jetësore, një pjesë e fjalëve e ndryshojnë formën, disa edhe kuptimin e disa fjalë dalin fare nga përdorimi. Për t'u zëvendësuar këto, lindin fjalë të reja. Prandaj, sipas përdorimit, fjalët e leksikut ndahen në shtresën e përgjithshme dhe në shtresën e kufizuar.
Në shtresën e përgjithshme hyjnë fjalët që i përdor i gjithë populli. Të këtilla janë fjalët bukë, gur, ujë, punë, etj. që i njohin folësit e shqipes të të gjitha vendeve e krahinave, d. m. th. janë të mbarë shqipes dhe këto përbëjnë pjesën më të madhe të fjalorit. 
Në shtresën e kufizuar hyjnë fjalët që nuk i njeh mbarë shqipja, do të thotë në këtë shtresë hyjnë fjalët e vjetruara, fjalët e dialekteve e të krahinave të ndryshme, fjalët profesionale, terminologjia e shkencave të ndryshme etj.


subtitle: ARKAIZMAT

shpjegimi: Arkaizma quhen fjalët e vjetruara që janë përdorur në kohët e kaluara e që sot, ose përdoren shumë rrallë te brezi i vjetër, ose kanë dalë fare nga përdorimi.
Fjalët vjetrohen dhe dalin nga përdorimi, sepse zëvendësohen me fjalë të reja dhe për arsye se dalin nga përdorimi sendet dhe emërtimet e tyre. Kështu, p. sh., në vend të kutit, si masë për gjatësi, sot përdoret metri, në vend të termit okë përdoret fjala kile apo kilogram.
Përveç këtyre, si arkaizma janë edhe fjalët mokër, përderës = lypës, botesë botim, caktesë = caktim etj. suntel zeqip eigde

subtitle: HISTORIZMAT

shpjegimi: Fjalët e vjetruara që emërtojnë sende a frymorë që janë përdorur në një periudhë të caktuar historike, quhen edhe historizma si, p. sh., kobure, topuz, shishane (emra armësh që janë përdorur dikur). Të këtilla janë edhe fjalët bej, pasha, kryeplak, bashki, komesar, prefekturë, kaza etj.

subtitle: DIALEKTIZMAT DHE KRAHINARIZMAT

shpjegimi: Fjalët karakteristike që përdoren vetëm në një dialekt e që nuk janë bërë normë letrare quhen dialektizma. Të këtilla janë fjalët e gegërishtes: korit = turpëroj, varrë plagë, dollap = dritare, çikë vajzë, qeramidë=tjegull, si dhe në toskërishte: nakatos = përziej etj. Nëse këto fjalë përdoren në rajone më të ngushta gjuhësore, quhen krahinarizma.
Dialektizmat dhe krahinarizmat jo vetëm që janë pjesë e thesarit të gjuhës kombëtare, por shumica e tyre shpesh përdoren për t'i zëvendësuar fjalët e huaja dhe si të tilla ato janë një burim i pashtershëm i pasurimit të leksikut. Lidhur me këtë duhet theksuar se fjalët: akullnajë, amtare, banoj, gërvisht, këqyr, luginë, ranishte, synoje shumë të tjera dikur kanë qenë krahinarizma e sot përdoren si fjalë të gjuhës letrare. Po kështu, në gjuhën e sotme letrare në vend të fjalëve të huaja e ndërkombëtare përdoren krahinarizmat e tipit emnak për "adash" brezore për "terracë", gjedhe për "model", përkushtoj për "dedikoj", ballor për "frontal", hulli për "brazdë” etj.
Dialektizmat dhe krahinarizmat shpesh i shfrytëzojnë si mjete stilistike shkrimtarët për tipizimin e personazheve dhe për karakterizimin e mjediseve të ndryshme të veprave letrare.

subtitle: PROFESIONALIZMAT

shpjegimi: Njerëzit e mjeshtërive a të profesioneve të ndryshme përdorin edhe fjalë që janë karakteristike për një mjeshtëri të caktuar. Këto fjalë njihen nga një grup i caktuar punonjësish dhe quhen profesionalizma. Kështu bujqit përdorin fjalët lesë, lesoj, umb etj.; barinjtë përdorin fjalët kuqal - kalë a cap i kuq, laro - qen i larëm, syskë - delela dhi me rrathë të zinj rreth syve, kërluk shkop barinjsh, kërrabë; mekanikët e shtypshkronjës përdorin fjalët linotip-makinë shtypshkrimi, linotipist-punëtor shtypshkronje etj. që nuk i njohin të tjerët.
-
Në leksikun profesional hyjnë edhe temat e fjalët e posaçme që përdoren në shkencat e ndryshme, në gramatikë: emër, pë remër, folje, kryefjalë, prapashtesë etj.; në matematikë: zbritje, shumëzim, pjesë tim, thyesë etj.; në gjeografi: gji - pjesë e futur në bregun e oqeanit, detit a liqenit, baticë etj.

subtitle: NEOLOGJIZMAT

shpjegimi: Termi neologjizëm është fjalë greke dhe përbëhet nga neo = e re dhe logos = fjalë dhe do të thotë fjalë e re. Pra, neologjizmat janë fjalë dhe shprehje të reja që sapo kanë filluar të përdoren në gjuhën letrare. Për një kohë të caktuar quhen neologjizma e pastaj ngelin si pjesë e fondit aktiv të fjalorit. Të këtilla janë, p. sh.: bashkë jetesë, bashkë bisedim, drejtshkrim, përligj, drejtshqiptim, etj.
Fjalët e reja krijohen edhe për t'i zëvendësuar arkaizmat, huazimet dhe ndërkombëtarizmat. Kështu në gjuhën e sotme, përveç fjalëve që u përmendën, me fjalë të reja janë zëvendësuar edhe fjalët koshient me i vetëdijshëm, kualitet me cilësi, kuantitativ me sasior, novitet me risi etj.
Plotësimin dhe pasurimin e fjalorit me fjalë të reja e kërkon sidomos zhvillimi i pandërprerë i industrisë, i bujqësisë, i teknikës dhe i të gjitha degëve shkencore. Fjalët e reja formohen kryesisht me parashtesa e prapashtesa si dhe me anë të përbërjes e të përngjitjes së dy a më shumë fjalëve si p. sh., mbifitim, nënlëkurë, ujësjellës, përçues, vajgursjellës, mbikalim etj.

subtitle: NJËSITË FRAZEOLOGJIKE

shpjegimi: Si nga kuptimi ashtu edhe nga ngjyrimi emocional funksionin e një fjale e kryejnë edhe dy a më shumë fjalë shënuese që përdoren si shprehje gjuhësore të ngarkuara. Kështu, p.sh., në vend të fjalëve besoj, vërej, frikësohem, kuptoj, buzë qesh, harroj, përfytyroj etj. në gjuhën shqipe përdoren shprehjet zë besë, vë re, kam frikë, marr vesh, vë buzën në gaz, më del nga mendja, e marr me mend etj.
Këto shprehje quhen njësi frazeologjike ose frazeologjizma dhe dallohen nga fjalët e veçanta jo vetëm nga numri i fjalëve, por edhe për arsye se kanë fuqi shumë më të madhe shprehëse dhe emocionale.
Njësitë apo shprehjet frazeologjike kanë disa tipare a veçori karakteristike. 1. Ato përbëhen nga dy ose më shumë fjalë shënuese, të cilat mund të jenë dy emra: herë pas here, mjaltë e gjalpë mjaltë e sheqer, (si) thika në gjalpë, dhëmb për dhëmb, (si) mali me borë, (shkon) dorë më dorë, me këmbë e me duar, (e ndjek) këmba këmbës; një emër dhe një mbiemër: punë e madhe, thëngjill i mbuluar, përshkrim i gjallë, me zemër të plasur; dy folje: shkel e shko (me nxitim), shkoi e vajti (mori fund), flet e shflet (nuk e mban fjalën), thur e shthur (s'e ndreq dot), lan e qan (vuan shumë), jap e marr (përpiqem) etj.; një folje e një emër: i doli boja (u zbulua), heq dorë (nga diçka), ngre krye, e merr nëpër këmbë (e trajton keq dikë), çan dërrasa (flet kot), ua mbathi këmbëve (iku) etj. silööms:item 5,mayıb 2. Siç u përmend, njësitë frazeoogjike janë të barasvleshme me një fjalë të vetme. P.sh.: Më bëhet zemra mal (gëzohem). E bëri hi e pluhur (e dogji) I hedh hi në sy (e gënjej). I vari buzët (u zemërua). U bënë pikë e pesë (u shpërndanë). Nuk bën pesë para (s'vlen asgjë) etj.
3. Tipar karakteristik i frazeologjizmave është se ata kanë përgjithësisht kuptim të figurshëm. P.sh.: Flet në tym (flet jo qartë). U bë tym e flakë (u inatos shumë) Ia nxjerr nga hundet (ia merr me zor). E heq për hunde (e sjell vërdallë). Iku nga shiu e ra në breshër (iku nga një e keqe e ra në një të keqe më të madhe). Ia zgjat dorën (e ndihmon) etj.
4. Te njësitë frazeologjike gjymtyrët kanë rend të caktuar dhe emrat nuk mund të kenë fjalë përcaktuese. P.sh. Vjen në këmbë (s'mund të thuhet vjen në këmbë të djathtë atë majtë). I jep sy (jo syrin e djathtë). I jep udhë e zgjidh çështjen (jo udhën e duhur).
5. Njësitë frazeologjike në fjali kryejnë funksionin e një gjymtyre të vetme dhe nuk zbërthehen në pjesët përbërëse. P. sh.: Ata bënin qejf. (ata-kryefjalë, bënin qejf-kallëzues) Fatoni është i hurit e litarit: (Fatoni-kryefjalë, është i hurit e i litarit - kallëzues).
Në pjesën më të madhe elementet përbërëse të njësivë frazeologjike e humbin pavarësinë kuptimore, kështu që në frazeologjizmat kuptimi tërësor nuk del nga mbledhja e kuptimeve të fjalëve, por nga shkrirja e kuptimeve të tyre, ose kanë marrë kuptim të figurshëm që është bërë për një kohë të gjatë. P. sh.: I bie në qafë. Më merr malli. Më zë gjumi. Heq të zitë e ullirit. Punë e madhe. Është bërë asht e lëkurë. I hyn në qejf etj.

Siç shihet, frazeologjizmat jo vetëm që janë pjesë përbërëse e leksikut, por këto njësi janë thesar shumë i çmueshëm dhe mjete të rëndësishme stilistike. Kur përdoren me vend, shprehjet bëhen më të fuqishme e gjuha më e zhdërvjellë e më tërheqëse.

subtitle: FJALORËT-LLOJET E FJALORËVE

shpjegimi: Fjalori është libër, në të cilin regjistrohen dhe shpjegohen fjalët dhe termat e një gjuhe. Fjalët radhiten sipas alfabetit dhe shpjegohen me fjalë të tjera apo me fjalët e një gjuhe tjetër.
Sipas lëndës dhe karakterit të shpjegimit, fjalorët janë dy llojesh: fjalorë enciklopedikë dhe fjalorë gjuhësorë a linguistikë. 
Në fjalorët enciklopedikë shpjegohen në formë të shkurtër e sistematike sendet, dukuritë, temat e të gjitha degëve shkencore, letrare, kulturore, artistike etj. Në këtë fjalor jepen shkurt edhe të dhëna historike e të dhëna biografike mbi jetën e dijetarëve të mëdhenj, të filozofëve, të shkrimtarëve të njohur etj. Ndërkaq, në fjalorët gjuhësorë shpjegohen fjalët, të cilat trajtohen si njësi gjuhësore. Ka disa lloje fjalorësh gjuhësorë: fjalor shpjegues, fjalor dygjuhësh, fjalor drejtshkrimor, fjalor frazeologjik, fjalor sinonimik, fjalor i fjalëve të huaja, fjalor terminologjik, fjalor etimologjik, fjalor dialektor etj.
Në fjalorin shpjegues shpjegohen kuptimet e fjalëve me fjalë të reja të po asaj gjuhe, do të thotë me sinonime, me variante të ndryshme etj. Në këtë fjalor, përveç kuptimeve leksikore, jepen edhe kuptimet e tjera të fjalëve shumëkuprimëshe si dhe kuptimet e figurshme me shembuj konkret të shprehjeve frazeologjike.I këtillë është Fjalori i Gjuhës së Sotme Shqipe me më se 2200 faqe, ku janë përfshirë më se 41000 fjalë me të gjitha kuptimet dhe një numër jashtëzakonisht i madh njësish frazeologjike.
Në fjalorin dygjuhësh kuptimet e fjalëve të një gjuhe shpjegohen me fjalët e një gjuhe tjetër, që do të thotë përkthehen me sinonimet përkatëse të asaj gjuhe. Në pjesën më të madhe në fjalorët dygjuhësorë shpjegohen edhe kuptimet e tjera si edhe kuptimet e figurshme të fjalëve me shumë kuptime.
Fjalorë dygjuhësh janë, p.sh., Fjalori serbokroatisht-shqip, Fjalori maqedonisht-shqip, Fjalori italish — shqip, Fjalori anglisht-shqip, Fjalori frëngjisht-shqip, Fjalori gjermanisht-shqip, Fjalori latinisht — shqip, Fjalori bullgarisht-shqip, Fjalori shqip-rusisht, Fjalori shqip-frëngjisht, Fjalori shqip-serbokroatisht, Fjalori shqip-greqisht etj.
Si në fjalorët shpjegues ashtu edhe në fjalorët dygjuhësh jepen edhe elementet kryesore të veçorive gramatikore të fjalëve me anë të shkurtimeve, të cilat shpjegohen në fillim të fjalorit. Kështu, p.sh., për emrat jepet gjinia me shkurtimin m. apo f., forma e trajtës së shquar, forma e shumësit si, p.sh., dashi, sh. deshtë, ndërsa për foljet jepet forma veprore e joveprore e vetës së parë në të tashmen e dëftores dhe në të kryerën e thjeshtë të mënyrës dëftore si dhe në formën e pjesores: laj, -va, -rë, apo hap, -a, -ur, që do të thotë laj-lava-larë; hap-hapa-hapur.
Përveç këtyre, në fjalorët shpjegues jepen edhe veçori të tjera të fjalëve po kështu me anë të shkurtimeve si kal. = folja kalimtare, mb.=mbiemër, ndajf. = ndajfolje, përk. = fjalë përkëdhelëse, dëft. = përemër dëftor, krahin. = krahinarizëm, vjet. = fjalë e vjetruar, bot. = term i botanikës etj. Prandaj që të mund të përdorim drejt dhe lehtë fjalorin, më parë duhet t'i lexojmë shpjegimet e duhura që po kështu jepen në fillim dhe t'i mësojmë të gjitha shkurtimet. Në këtë mënyrë, jo vetëm që mund ta përdorim drejt fjalorin, por njihemi edhe me të gjitha kuptimet dhe përdorimet si të fjalëve ashtu edhe të njësive frazeologjike.
Në fjalorët drejtshkrimorë (ortografikë) jepen vetëm format e lejueshme drejshkrimore të fjalëve, që do të thotë se në ta nuk jepet kurrfarë shpjegimi rreth kuptimit leksilor dhe përdorimit të fjalëve në togfjalësh a në njësi frazeologjike.
Në fjalorët etimologjikë shpjegohet burimi apo prejardhja e fjalëve të një gjuhe Srispri Fjalori i parë etimologjik i gjuhës shqipe është ai i albanologut gjerman, Gustav Majer, i botuar më 1891. Ndërkaq në fjalorët terminologjikë jepen termat e ndonjë dege a disipline shkencore si dhe kuptimet e sakta të çdo termi të fushës përkatëse shkencore. Kështu kemi fjalor terminologjik të gjuhësisë, fjalor termash letrarë etj. Këto kuptime jepen zakonisht edhe në ndonjë gjuhë të huaj.