GJUHA LETRARE DHE GJUHA E LETËRSISË ARTISTIKE 

shpjegimi: Terri u derdh e një rrigë e praruar e rrezeve të hanës e lau kreshtën e malit, luginën dhe u ngrit poshtë, atje mbi syprinën e lëmuar të lumit që rimon buzët dredharake të fushës. Çdo gjë është lidhur e shtrënguar mirë e mirë nga penjtë e qetësisë, nga penjtë e kësaj heshtjeje, e cila është e rëndë, e palëvizshme. Edhe qyqja hesht. As bulku nuk dëgjohet. Çdo gjë është strukur në vetvete, është mbyllur e kyçur në therrën e gjumit. E lart, atje lart nëpër hapësirën e kupës së qiellit, një yil noton duke lënë pas vetes një hark të gjatë vezullues. 
Një klithmë u dëgjua! 
E penjtë e qetësisë u prenë si me shpatë. 
Lisat e gjatë, që duken si fantazma të trishtueshme, shushuruan. Edhe qyqja kukati tri herë. As bulku nuk mbeti pa lëshuar zë. 
Kurse hëna ndali rigën e praruar të rrezeve të veta. Ajo u fsheh mbas një reje me skaje të grisura. Nuk desh të shihte krimin, nuk desh të përlyhej nga pikat e gjakut që i lëshonte preja e korbit. Një hije, si hije vdekjeje, kaploi vendin. 
Anton Pashku, Klithma 
2 Jeta humbte ngjyrat e bukura, zverdhej, mbulohej me hije të zeza. Ajo skutë fatbardhësie, që duert e njoma të Nushës do të lulëzonin për ditë me drandofile të përvesueme, a thue kishte për t'u zhdukë si ânderr e avullt që fshin drita e diellit? Libri origjinal, vepra e thellë që do të përtrinte psikikën e kalamajve shqiptarë tue ngjallë e forcue instiktet ma të shëndosha të kombit, kishte për të mbetë vallë dëshirë e pafuqishme e një mëngjesi vetëm me rreze shpresash? 
Ernest Koliqi, Hija e maleve 
Ebu Qerimi ndjeu për çudi një lehtësim. Ai mendoi të lexonte edhe dy-tri fletë të tjera, por i la përgjysmë, sepse nuk deshi të prishte përshtypjen e mirë të ëndrrës me hënë. Ai ktheu kokën nga xhamat e mëdhenj, pas të cilëve po binte muzgu. Tani nuk donte të merrej më me asgjë. Donte vetëm që të mbaronte orari zyrtar. Megjithëse drita sa vinte e dobësohej, kokat e njerëzve vazhdonin të rrinin të përkulura mbi dosje. Ai ishte gati i sigurt se, edhe sikur të binte nata dhe terri i përjetshëm, ato koka nuk do të ngriheshin që andej, pa rënë zilja e mbarimit të punës. 
Ismail Kadaresë, "Nëpunësi i pallatit të ëndrrave" 
Emërtimi gjuhë letrare sot po përdoret gjithnjë e më rrallë edhe tek ne. Në vend të tij ka marrë një përdorim të gjerë termi 
Eksperimentues të ndryshëm nga 
Japonia e Gjermania kanë provuar vitet e 
fundit të ndërtojnë një makinë që të punojë me energji elektrike. Pas shumë përpjekjesh ata mundën ta prodhojnë një makinë të tillë. Por, për fat të keq, makina elektrike ka një të metë të madhe: bateritë që ushqejnë makinën me energji janë shumë të rënda, kështu që një pjesë e energjisë që ato prodhojnë shpenzohet për t'i transportuar ato vetë. Kur të zgjidhet ky problem makinat do t'i mbushin rrugët 
tona. T'ju them të drejtën, kur Rrapua mbahej 5 më të rëndë, se si i binte një nur dhe një hije tjetër. Sikur të ndanin njëqind, dyqind, treqind e më shumë vjet nga ai! Sikur ... Me një fjalë, nga ai Rrapua i sajdisur dhe hokatar mbeteshin ata sy mospërfilles dhe majat e rrepta të mustaqeve të thinjura. 
Kasem Trebeshina, Legjenda e asaj që iku 
gjuhë standarde, sipas anglishtes "standard language". Ndërmjet këtyre dy emërtimeve ka ndryshime. I pari, pra emërtimi gjuhë letrare është më i gjerë, sepse, përveç kuptimit të variantit standard të një gjuhe, ka edhe kuptimin "gjuhë e letërsisë" (artistike). 
Gjuha standarde është modeli i përdorimit të një gjuhe. Ajo mishëron zbatimin e përpiktë të tërësisë së normave e rregullave fonetike, leksikore, gramatikore të gjuhës shqipe që janë të detyrueshme për çdo folës të saj. 
Gjuha standarde shqipe është varianti më i përpunuar i gjuhës së popullit shqiptar që përfshin gjuhën që përdoret në komunikimin zyrtar, në administratë, arsim, shkencë, praktikën shkrimore dhe botuese në të gjitha mjediset shqiptare në Republikën e Shqipërisë dhe jashtë saj. Ajo është gjuha e gjithë medias në gjuhën shqipe në Tiranë, në Prishtinë dhe në të gjitha stacionet radiotelevizive që emetojnë shqip në tërë botën. 
Gjuha e letërsisë artistike 
Gjuha shqipe duke u zhvilluar gjatë shkruajnë sot ka arritur të bëhet një gjuhë letrare kombëtare në kuptimin më të plotë të fjalës. Ajo është vepër e brezave që kanë ndjerë gjuhën amtare kurdoherë si diçka e pandarë nga vetë qenia e tyre. Me gjuhën shqipe breza të tërë shqiptarësh kanë shprehur personalitetin e tyre etnik e shoqëror, mendimin, vullnetin e veprën e tyre historike, gëzimin dhembjen, ëndrrat, dashurinë dhe urrejtjen. Kjo ndihet menjëherë që nga Buzuku e Bogdani tek Kristoforidhi, Naimi, Samiu, Vretua, Pashko Vasa e De Rada, që nga Çajupi, Mjeda, Luigj Gurakuqi, Noli e Asdreni tek Migjeni e Xhuvani dhe deri tek letërsia e pasur e shumë degëshe e ditëve tona. Për këtë flasin edhe krijimet gojore edhe shkrimet shqipe të të gjitha kohërave, 
Thënia e mëposhtme është shkëputur nga "Kënga e sprasme e Balës". Në të ndihet shpresa dhe frymëzimi që kanë gjetur kurdoherë tek vargjet e këngës shqipe"Bijtë e shqipes" që u hodhën në valët e historisë përtej deteve dhe oqeaneve. Lexojini me kujdes atë dhe diskutoni. "Ashtu siç qëndrojnë flamurët në betejë si simbol i Atdheut, që rreth tyre të mblidhen luftëtarët e pandarë po ashtu edhe këngët ndër male, janë drita ku ndizen zemrat e trimave, simboli i kombit, flamuri i nderit, testament 
ii të parëve. 
Lexoni sërish tekstin e tretë të dhënë në krye të mësimit dhe 
diskutoni se çfarë u bën përshtypje në të. 
Kur lexojmë një vepër letrare (prozë a poezi) ne futemi në një botë tjetër me ngjarje e me karaktere, me veprime e ndjenja, me përjetime të brendshme. Që të gjitha këto marrin jetë nëpërmjet gjuhës së tekstit. Gjuha është jo vetëm mjeti me të cilin krijohet vepra letrare, por edhe trajta reale në të cilën jeton letërsia. Çdo vepër letrare në fund të fundit, është punë me gjuhën. Duke qenë një krijim artistik, vepra letrare është edhe 
një krijim gjuhësor. Cilësia kryesore e gjuhës së letërsisë është bukuria e shprehjes. Ky shtë një lloj i veçantë ligjërimi që ka si tipar kryesor funksionin estetik, domethënë jo vetëm të thuhet diçka, 
por edhe të ngjallë ndjenjën estetike të së bukurës. 
Ligjërimi letrar është i figurshëm. Ai spikat me disa veçori: 
përveç domethënies horizontale (ose tekstit) ai ka edhe një domethënie pingule (ose nëntekstin); 
shfrytëzon gjerësisht jo vetëm figurat letrare, por edhe figurat gjuhësore; 
përdor mjete fytyrëzuese, domethënë për të na ngjallur shëmbëllime të vendeve, veprimeve, njerëzve; 
vë në veprim organizime artistike të fjalive, që nuk gjenden në të folurin e zakonshëm; 
përfshin edhe të folurit e gjallë të njerëzve; 
i ndryshon ose edhe i krijon mjetet dhe mënyrat gjuhësore sipas efektit që do të arrijë. 
Për të arritur synimet e veta të shumanshme, letërsia shfrytëzon të gjitha mundësitë paraqitëse dhe shprehëse të ligjërimit. Autorët punojnë me të gjitha anët e gjuhës që nga tingujt dhe mjetet e veçanta e deri tek organizimet e mëdha, tipat e ligjërimeve e stilet. Shkrimtarët për të ngjizur veprën e tyre mbështeten tek gjuha standarde, por ata mund të dalin 
edhe jashtë saj. Rrjedhimisht në faqet e letërsisë do të ndeshim edhe fjalë e trajta të vjetëruara, krahinore, profesionale, të huazuara, jonormative e deri te vetjake. Por kurdoherë për përdorimin e tyre ka një motivim artistik. Do të ishte jo e natyrshme dhe pa efekt artistik nëse, fjala vjen, një malësor do ta bënin të fliste gjuhën librore.