ALI ASLLANI (1882-1966) 

shpjegimi: Ali Asllani, autori i Hanko Hallës, mbahet në letrësinë shqiptare si një lirik që i këndoi dashurisë për femrën në nuancimet e krijimtarisë popullore, por duke mbetur gjithnjë te ndjesia dhe përvoja vetiake. Te kjo dashuri edhe kur e sheh me dhimbje, edhe kur i këndon me humor, poeti përpiqet të gjejë kuptimin dhe harmoninë e jetës. 
Ali Asllani lindi në Vlorë, më 1882. Që i vogël mbeti pa të dy prindërit dhe u rrit nën kujdesin e kushërinjve. Shkollën fillore e kreu në Vlorë, gjimnazin në Janinë. Në Stamboll u diplomua në degën politikoshoqërore administrative. 
Gjatë gjithë jetës ka punuar në administratën shtetërore. Ishte Smar sekretar i përgjithshëm i Presidencës të Këshillit të Ministrave 
të Qeverisë së Ismail Qemalit, më 1912-1914. Ndërmjet tij A dhe Plakut të Vlorës kishte ekzistuar një dashuri e afërsi e veçantë. Ai dëshmonte vetë se I.Qemali ia diktoi dorëheqjen nga Qeveria, më 1914. Për shumë vite Asllani shërbeu si administrator në qytete të ndryshme shqiptare: Fier, Ballsh, Vlorë, Tiranë. Ka qenë ambasador i Shqipërisë në Sofje e në Athinë. 
Në disa shkrime autobiografike Asllani dëshmon që shpesh nuk i botonte veprat, pasi punonte në sistemin e një o administrate, e cila mendonte se nuk ishte serioze që njerëzit e shtetit të merreshin me poezi. Kjo e dhënë hedh dritë për karakterin e Ali Asllanit edhe për përkushtimin apo qëndrimin e tij ndaj krijimit poetik. 
Mbas Luftës së Dytë Botërore punoi përkthyes në Institutin e Shkencave, deri sa doli në pension, më 1951. 
Vdiq në Tiranë më 1966. Ali Asllani krijimet e para letrare i shkroi në turqisht dhe i botoi në revista të ndryshme të kohës. 
Krijimet në shqip janë të viteve 1913-1914. Gjatë gjithë jetës krijuese i ka botuar shkrimet në revistat e kohës, dhe shumë vonë i përmblodhi në vëllime të veçanta: Hanko Halla (1942), Vidi vidi pullumbeshë (1960). Vepra e plotë poetike e Ali Asllanit u botua në dy vëllime më 1984 në Prishtinë,. 
Vepra e tij poetike është një shpërthim i ndjenjave personale. Veçanërisht në lirikat e dashurisë: një mjet i komunikimit të tij me botën përreth, si dhe formë e gjykimit të tij për fenomenet shoqërore. 

subtitle: Poezia e Asllanit

shpjegimi: Në vjershat e tij të dashurisë ai i këndon femrës (si guguftu) me dashuri e çiltërsi, me një përkushtim dhe përmallim të pashoq, po gjithnjë duke u mbështetur në modelin e vargut popullor, më shpesh të vendlindjes. Në këtë lloj lirike Asllani shpreh dashurinë për jetën si dhe dhimbjen për kalimin e saj. 
Jo rrallë ai këndon me nota elegjiake për kalueshmërinë e jetës, për tretjen e emocioneve. Këto ndjenja e meditime poeti i poetizon duke krahasuar ndërrimin e stinëve të natyrës me ndërrimin e stinëve të jetës. Poezitë më të njohura të këtij motivi janë: Katër stina katër çapa, Vajza shqiptare, Dasma shqiptare. Një cikël i poezive atdhetare të Asllanit lidhet me Vlorën dhe me heroizmat e saj kundër italianëve. Përsëritjet e thirrjeve poetike "Vlora, Vlora" u bënë popullore për shumë vite. 
Mjaft të veçanta mbeten lirikat që i përshkon një humor i hollë, kur trajtojnë mentalitetet e kohës, si dhe lirikat satirike, ku ai gjykon sjelljet, ambiciet dhe veprimet e njerëzve. 
Në themel të krijimeve që e marrin motivin nga aktualiteti, qëndron si mjet i fuqishëm stilistik, tallja. Ai tallet me të përditshmen, që pretendon të bëhet e përjetshme, tallet me jetën që është e kalueshme. Fjalën e tij poetike e përshkon toni elegjiak, por kurrë tragjizmi. Kjo bën që poezia e tij të jetë e mbushur me humor, me qeshje e përqeshje, e më rrallë me humor të zi. Këto veçori shpalosen në vjershën Zonja Lu: 
sa të thahet varri i burrit doemos do rrij' e vé, me që varri është i freskët, është i njomë, është i ri, që të thahet shpejt, zonja Lu i bën veri! 
Temat sociale që trajton Asllani, janë kryesisht ato që lidhen me marrëdhëniet në shoqëri. Ai gjykon apo thumbon veset e njerëzve. Më shpesh poeti tall e satirizon sjelljet e njerëzve në pushtet, të cilët më shpejt se kushdo, i zbulojnë ambiciet dhe veset njerëzore. Një nga vjershat më të njohura, ku kundërshtohet e kritikohet sjellja e njerëzve në pushtet, është Hakërrim: 
Dallavera nëpër zyra, dallavera në pazar, dallavera me të huaj, dallavera me shqiptar Vetëm vetëm dallavera, dhe në dëm të këtij vëndi 
që ju rriti, që ju ngriti, që ju ngopi, që ju dëndi! 
Stili i tij i veçantë, i ngritur mbi modele të krijimtarisë popullore, ka bërë që veprat e Ali Asllanit të mësohen përmendsh e të përsëriten si krijimet popullore, duke e humbur kështu shpesh autorësinë. 

subtitle: Hanko Halla

shpjegimi: Një kurorëzim i origjinalitetit krijues të Ali Asllanit, ku 
ndeshen kohët e papajtueshme dhe mentalitetet, është poema humoristike Hanko Halla. Ajo u botua më 1933, në revistën Minerva. Kjo vepër u bë shumë shpejt popullore dhe mbeti kryevepra e tij poetike, duke i lënë prapa lirikat e dashurisë apo lirikat satirike. Kjo vepër shfaq karakterin krijues të Ali 
Asllanit si dhe metodën e tij krijuese. Hanko Halla isha, Hanko Halla jam,hal' në sy i kisha, hal' në sy i kam. 
Në këto dy vargje dalin elementet thelbësore të kryeveprës së Ali Asllanit. Së pari, protagonistja e veprës e shfaq veten hapur dhe të pandryshueshme në të dyja kohët, në të shkuarën dhe në të tashmen: isha, jam. Kjo qëndrueshmëri, madje ndërsa identiteti i saj, përcaktohen me përjashtimin e kundërshtarëve dikur dhe tani. Ky realizim poetik është në vetën e pare, veta e dytë dialoguese apo kundërshtuese nuk përdoret fare. Prandaj tërë vepra është një monolog i portagonistes, ku ajo shpreh emocionet dhe qëndrimet e saj për mjedisin që e rrethon, dhe për kohën e shkuar. Vargjet e poemës janë dymbëdhjetërrokëshi me cezurë të rregullt mbas rrokjes së gjashtë e me rimë të puthur. Struktura e vargut si dhe shprehja e figurave themelore janë të mbështetur në ritmin popullor,. Këto karakteristike poetike të Ali Asllanit në kryeveprën e tij dallohen dhe në lirikat e tjera të dashurisë apo ato shoqëroret. Ndërsa Hanko Halla e kundërshton apo e interpreton botën nëpërmjet monologut, autori e shfaq veten rrallë për të mbështetur monodramën e saj. Atëherë shtrohet pyetja, ku qëndron autori. A fshihet ai pas tonit elegjiak të ligjërimit të Hanko Hallës apo në tonin e theksuar humoristik, që e përshkon gjithë tekstin e poemës, apo në të dyja rastet? 
Po më e rëndësishme është çështja: kundër kujt ngrihet Halla dhe për çka lufton, apo më saktë, vajton ajo? 
Grindja dhe pakënaqësia e Hallës nis brenda në shtëpi, fillon me nusen, pra, brenda familjes. Këtu ndeshja bëhet ndërmjet dy grave: njëra plakë dhe tjetra e re. Në thelb është një 
mosmarrëveshje brezash, jo vetëm në konceptin e jetës e të moralit, po para së gjithash të ndjeshmërisë së saj. Halla e ka humbur rininë dhe flet me emocionet e humbjes, kurse nusja imis do që ta jetojë rininë e saj. 
Prandaj në këto marrëdhënie, kërkesa e Hanko Hallës është kërkesë për mbisundim; nusja duhet të jetë e nënshtruar dhe do të quhet e mirë vetëm nëse i urdhërohet vjehrrës: 
Lepe" fjalë e parë, "peqe" fjalë e dytë; 
edhe asgjë tjetër, vetëm " lepe", "peqe". 
Situata e nënshtrimit të nuses përkufizohet në urdhëro e si urdhëro. Pra këtu s'kemi të bëjmë me matriarkalizëm, me ndeshje të dy kohëve apo të dy moshave. Halla vetë kur kujton rininë e saj, fluturon në kujtime të bukura e të dhimbshme, ndërsa veshja merr rëndësinë e dekorit. Duke përjetuar rininë e tashme të nuses, ajo vajton rininë e saj të bukur, por të humbur. 
Raportin ndërmjet burrit dhe gruas Halla e sheh si raport të nënshtrimit, dhe aty ku ky rregull nuk zbatohet, prishet drejtpeshimi i moralit të deklaruar prej saj: 
Burri q'është burrë ç'ka që bëhet grua? 
Dorën e një femre nuk e puth një burrë! 
Nga ndeshja e këtyre dy kohëve, që janë subjektive dhe kanë thellësinë më të madhe në vepër, kalohet në ndeshjen e realiteteve shoqërore. Po, para se të kalohet në to, Halla ka përjetuar një tërmet shpirtëror; atë të ndërrimeve e të moskuptimeve. Me kalimin e kohës, çdo gjë është përmbysur, op është prishur rendi i mëparshëm dhe ky ndryshim merr dimensione fantastike në të folurit e në të menduarit e figurshëm të plakës: 
Vera u bë dimër, dimri u bë bishë, 
Shiu na i kalbi mish edhe këmishë. 
Kjo natyrë e përzishme është një pasqyrë e botës shpirtërore të shkretuar të Hallës. Dhe ky shkretim ngrihet emocionalisht shkallë-shkallë, derisa arrin në nivelin e përmbysjes, të cilën e sjell situata: Hankoja tanimë sheh se nuk dallohet mbi të tjerat; 
se të tjerat kanë guxim të kërkojnë barazi në familje e në shoqëri. Ajo shpreh në mënyrë të figurshme teorinë e famshme se "gjerdanin e nuk mund të barazohet "kongjili i zjarrit" me arit"; si në rrethin familjar, ashtu nuk mund të bëhet barazimi 
i shtresave edhe në shoqëri: 
Populli si deshi bëri një kanun 
Që t'i thotë agait bujku: "Si ti unë!” Dallimet e shtresave shoqërore (nëpër rrëmujën e të menduarit të Hanko Hallës) nuk kanë të bëjnë me dallime materiale, po me dallimet morale. 
Nëse zgjerohet rrethi i interpretimit të veprës, kur lexon shpalosjet emocionale-morale të Hanko Hallës, shihet se konflikti i nisur nga ajo është një konflikt ndërmjet një kulture tradicionale që anon nga lindja, dhe kulturës aktuale, që në trajtë kalimtare shfaqet si kulturë e perëndimit. Në këtë pikë poema e Ali Asllanit hyn në thellësi të realitetit shqiptar të viteve tridhjetë, kur ekzistonte dëshira të përmbysej kultura tradicionale, por nuk kishte ende fuqi që të merreshin vlerat e kulturës tjetër. 
Prandaj, identifikimi i një brezi, që del në skenën e jetës shqiptare me këto vlera: 
Punë e tyre vetëm lahen edhe lyhen, 
edhe nëpër valle venë e vinë e thyhen 
shpreh një qëndrim konservator jo vetëm të Hallës, por dhe një drojë të autorit se ndërrimet janë të dhimbshme e me humbje. Në anën tjetër, mospranimi që plaka u bën shfaqjeve të reja të komunikimit, të dijes e të teknikës janë shfaqje të vërteta të frikës së njeriut para së panjohurës. Këtu del në shesh dhe qëndrimi i Ali Asllanit, me anë të humorit të hollë e të këndshëm e jo rrallë si humor i zi. 
Kalimi i Hanko Hallës nga bota e ngushtë e familjes në botën e gjerë të shoqërisë, nis me udhëtimin e saj për në Tiranë, ku mënyra e jetesës, që ajo nuk e do dhe nuk e kupton, e kthejnë atë përfundimisht në përmasën e saj njerëzore. Lutja që i bën ajo djalit pas këtyre njohjeve të botës: 
Ik e i thuaj nuses të ma bëj' hallall 
është një zgjedhje e autorit, që përmban në vete një simpati njerëzore për protagonisten e poemës së tij: plaka nuk ndryshon e nuk ka si të ndryshojë, ajo vetëm mund të shpëtojë shpirtin e saj në raport me nusen e re. 
prerë 
Të gjitha këto janë thurur me një të folur të lehtë e me humor si dhe me qeshjen që dhemb. Autori nuk shfaq qëndrim të dhe të ashpër, por e le hapur dritaren për lexuesin, që ai ta ndiejë vetë këtë pjese bote, por pa dyshim duke e veshur tekstin me një ton elegjiak. 
Në këtë vepër Ali Asllani ka gjetur trajtën e masës, që për temat e mëdha shpirtërore të këndojë në mënyrë të lehtë e të këndshme.