KLASIFIKIMI I LETËRSISË NË GJINI DHE LLOJE LETRARE 

shpjegimi: Edhe pse krejt letërsia, qoftë ajo në prozë apo në poezi, ka veçoritë e përbashkëta specifike që e veçon dhe nga të folurit e rrafsheve të tjera, ajo krijohet, paraqitet dhe jeton në forma dhe lloje të shumta. 
nga shkrimet 
Kështu vepër letrare mund të quajmë edhe një vjershë fare të shkurtër që mund të ketë vetëm ca vargje, si ç'është rasti me vjershën Armenia të Ali Podrimes: 
Ar (dh) menia 
??? 
!
Pra kjo poezi është një vepër letrare sikurse një roman me mijëra faqe, apo një epos me mijëra vargje. Secili lloj letrar, qoftë poezi e shkurtër, qoftë vepër e gjatë letrare në vargje apo në prozë: roman, tregim apo komedi etj., ka po ashtu, natyrën e vet karakteristike, të veçantë nga llojet e tjera. 
Ky kapitull ka për qëllim që të vërë në pah pikërisht veçantitë dhe natyrën specifike të secilit lloj letrar në të tri gjinitë letrare. Po e pamë nga ky aspekt çështjen e dallimit të veprave letrare ndër vete, çështjen e natyrës individuale te secilës vepër dhe llojin letrar, mund të dalë që në letërsi të kemi aq lloje sa dhe vepra, meqë çdo vepër letrare në një mënyrë është e papërsëritshme. Por, megjithatë, disa lloje letrare qëndrojnë më afër njëra-tjetrës dhe në shumë çështje kanë pika të përbashkëta. Prandaj bëhet klasifikimi i letrare: në njërën anë grumbullohen dhe studiohen të gjitha ato vepra letrare të shkruara në vargje e në anën tjetër të gjitha veprat letrare të shkruara në prozë. Kjo është një ngjarje mjaft e përhapur sidomos kohët e fundit, siç ka vepruar edhe Milivoj Solari në veprën e tij për teorinë e letërsisë, të përkthyer edhe në gjuhën tonë. Sipas këtij klasifikimi, po të 
shkojmë më tej, do të sajonim edhe nëngrupe: në një vend do të klasifikoheshin të gjitha ato veprat që shkruhen në vargje por, që janë lloje të shkurtra (vjersha të shkurtra) dhe 
në një vend tjetër, do të klasifikoheshin të gjitha ato vepra që shkrueshin në vargje, por që janë lloje të gjata (epet, epopetë: si "Historia e Skëndërbeut", e Naim Frashërit). Në të njëjtën mënyrë do të klasifikoheshin edhe vepra në prozë: në një grup do të fusim të gjitha veprat letrare të shkruara në prozë, por që janë lloje të shkurtra (tregimi, novela, etj.) dhe në një tjetër të gjitha llojet letrare në prozë e gjatë, siç 
është romani. 
Ka autorë që në teorinë e letërsisë nisen pikërisht nga një lloj i tillë i klasifikimit të letërsisë. Me të drejtë thuhet se kjo ndarje nuk është aq efikase, për shkak se mbështetet vetëm në dallimet dhe në veçoritë e jashme formale të letërsisë. Shumica e studiuesve e aplikojnë tipin e klasifikimit që niset nga natyra dhe nga veçoritë e brendshme të letërsisë. Me të drejtë thuhet se edhe kjo ndarje nuk është aq efikase për shkak se mbështetet vetëm në anën e brëndshme të letërsisë, siç janë përmbajtja, subjekti, kompozicioni etj. Prandaj është më efikas lloji i klasifikimit që ka parasysh nëse një vepër letrare ka ngjarje, ka rrëfim e rrëfimtar (tregimi, romani, etj.) apo është një lloj që nuk ka kurrë farë ngjarjesh dhe personazhesh (vjershat e shkurtra, romanet psikologjikë etj.). 
Çështja e letërsisë është dhe mbetet e hapur dhe se nuk ekziston një klasifikim i tillë i gjinive, i llojeve dhe formave letrare që do të kënaqte të gjitha aspektet. Megjithatë në të gjitha kohërat nga studiuesit janë dalluar tri ndarje të mëdha të letërsisë, që quhen gjini: 
• gjinia lirike 
• gjinia epike 
• gjinia dramatike. 

subtitle: Gjinia Ilirike

shpjegimi: Fjala lirikë e ka orgjinën nga emri greqisht lyra që është një instrument i lashtë muzikor. Në këtë gjini shquhet dhe mbizotëron natyra lirike; këtu bëjnë pjesë të gjitha llojet e poezisë së lashtë, siç janë: himni, oda, ditirambi, epigrami, epitafi, idila, elegjia etj. 

subtitle: Himni 

shpjegimi: Himni (nga greqishtja hymnos) është një vjershë që i është kushtuar dikujt apo diçkaje, të cilën njeriu e adhuron dhe e konsideron hyjnore. Në të kaluarën e lashtë mitologjike kjo formë e lirikës ka qenë e shpeshtë. Himnet që u kushtohen perëndive të ndryshme shprehin raportin e njeriut të atëhershëm religjoz dhe besimtar, raportin e tij me natyrën dhe fenomenet e saj. Kjo lloj poezie karakterizohet nga një stil i lartë, me shprehje e me tekst që synojnë madhështi absolute. Tradita e kësaj poezie të lashtë lirike sot ruhet përmes himneve të shteteve, himneve kombëtare etj. Himni i njohur në botë është Internacionalia e poetit francez E. Potje. 

subtitle: Ode-ja 

shpjegimi: Ode-ja (nga greqishtja ode) e ka origjinën në vjershat korale të Greqisë së vjetër. Tematika e saj shtrihet më gjerë se ajo e himnit. Shkruhet për nder të dikujt që është mjaft i afërt dhe i dashur me poetin. Është poezi që i thur lavdi një individi Sapo dhe një ngjarjeje. Në Greqinë antike ode ka shkruar Pindari, në letërsinë latine Horaci. Si shembull të kësaj po marrim vjershën e Horacit "Lirës së vet": 
Lypur na i kan. E n'qoftë se ngeshm luejta 
Der tash me ty nën hije, lirë, naltoje 
T'atillë që t'ngelet e gjallë ndër mote e mote Kangën latine... 
Lavdi e Febit, liri! Por edhe e dashun 
Ndër gostinat e Jovit t'epër, i ambël 
Gjegjmu ti sa herë 
T'sillem mbas ritit 

subtitle: Ditirambi 

shpjegimi: Ditirambi (nga greqishtja dithyrambos) është vjershë që thurej për nder të Perëndisë. Atë e përshkon toni i gjallërisë dhe i entuziazmit ndaj jetës, ndaj gëzimeve jetësore, etj. Shembull ditirambi nga letërsia jonë mund të përmendim vjershën Kopështi i dashurisë i Çajupit: 
O pëllumb i shkruar Do t'të marr në duar Dhe duk'e kënduar Gjetkë do t'shpie: 

subtitle: Epitafi 

shpjegimi: Epitafi (epitaphio) është vjershë që kryen funksionin e mbishkrimit në varr. Synon të shprehë veçoritë kryesore të personit për të cilin shkruhet. Është poezi me shprehje të dendur dhe koncize. Si shembull mund të marrim një strofe nga vjersha Fjalët e qiririt e Naim Frashërit: 
Kur më shihni se jam tretur Mos pandehni se kam vdekur Jam i gjallë dhe jam ndë jetë 
Jam në dritë të vërtetë Unë jam në shpirtin tuaj Mos më kini për të huaj. 

subtitle: Idila 

shpjegimi: Idila (eidyllion) është një lloj vjershe e lashtë lirike. Edhe pse është e përcaktuar si tip, ajo njëkohësisht ka kuptim të zgjeruar. Nga një aspekt me Idil emërtohet çdo vepër letrare me temë nga jeta e qetë dhe e tërhequr në natyrë. Lloj në vetvete janë lirikat me përshkrimin e peizazhit, të fshatit, mandej ato nga jeta e barinjve (bukolika, ekloga,etj). Për të tilla mund të merren si ilustrim edhe disa fragmente nga vepra Bagëti e bugësi e Naim Frashërit: 
Në fshat posa zbardhëllohet, sheh një plakëz të gjorë Ngrihet, hap derën ngadalë e del me kusi në dorë Rri në derëzë të shtrungës, dhe djali duke dremitur I nget bagëtin' e dalën, i mjel plakëz' e drobitur... 

subtitle: Elegjia

shpjegimi: Elegjia (elegeia) është poezi vaji, poezi që shpreh pikëllimin 
e thellë në lidhje me një ngjarje të trishtueshme. Ky lloji i lirikës së lashtë pati një jetë më të gjatë nga të gjitha llojet e tjera të lirikës. Edhe pse më rrallë, ajo vazhdon të shkruhet edhe sot. Të përmendim elegjinë Vaje të Çajupit, elegjitë e Nolit: Syrgjyn-vdekur dhe Shpella e Dragobisë, elegjinë e famshme të Edgar Allan Posë Korbi, atë të Viktor Hygoit Vaji për bijën etj. Të marrim si shembull pak vargje të elegjisë Syrgjyn-vdekur të Nolit që i kushtohet vrasjes së Luigj Gurakuqit: 
(Elegji për Ligj Gurakuqin) 
Nënë moj, mbaj zi për vëllanë Me tre plumba na e vranë 
Na e vran' e na e shanë 
Na i thanë tradhëtor. 
Se të deshte kur s'të deshnin 
Se të qante kur të qeshnin Se të veshte kur të zhveshnin Nënë moj, të ra dëshmor. 
Lirika e sotme, që shpesh quhet dhe lirikë moderne, po ashtu ka traditë të lashtë. Krahas llojeve të lirikës që përmendëm, shkruhej dhe poezia intime, që shprehte ndjenjat e veta lidhur me botën dhe realitetin. Kjo sidomos ibu shfaq në Rilindjen Evropiane e kënduar nga (Petrarka), poezia gjatë periudhës së Romantizmit e deri në ditët tona. Klasifikimi tradicional dhe më i thjeshtë i llojit të lirikës së sotme apo moderne është ai që bazohet në temën e frymëzimit. Sipas kësaj ndarjeje teoricienë të ndryshëm përmendim: lirikën shoqërore (sociale), lirikën patriotike, lirikën erotike, lirikën refleksive, lirikën mendimtare, lirikën e peizazhit, etj.

subtitle: Lirika sociale

shpjegimi: Lirika sociale a shoqërore si zhanër nënkupton atë poezi që frymëzohet nga gjendja dhe realiteti shoqëror i kohës, kur jeton dhe krijon shkrimtari. Shembull më karakteristik i 
kësaj lirike në letërsinë tonë komëtare është vepra poetike e 
Migjenit Poema e mjerimit. 

subtitle: Lirika patriotike

shpjegimi: Lirika patriotike është zhanër që frymëzohet nga dashuria për vendin, për atdhenë, historinë, dhe traditën, për gjuhën dhe lirinë. Me këtë tematikë është përshkruar pjesa më e madhe e poezisë sonë të Rilindjes, ku shkrimtarët, ashtu si i 
Osmane. Lirika patriotike u shkrua edhe gjatë Luftës së Dytë tërë populli, synonin çlirimin e vendit nga Perandoria 
sot, 
Botërore kundër pushtuesve osmanë. Ajo shkruhet edhe pas çlirimit, duke shprehur përkushtim dhe dashuri të përhershme për atdheun. Lirikë patriotike ka shkruar shumica e poetëve tanë dhe këtu si shembull, po japim një 
vjershë të Azem Shkrelit: 
PSALM PËR KOSOVEN 
Kur pikon gjak 
Kalliu, kur piqet vera 
Kur hyn në gjakun tim 
Nusërore e të behëm krushk 
Më mëso vetëm t'i bie 
Kitarës, më mëso të vdes bukur 

subtitle: Lirika erotike

shpjegimi: Është zhanër që frymëzohet dhe ushqehet nga ndjenjat intime, nga dashuria në mes burrit dhe gruas, mes dy të rinjve, mes dy të dashuruarve. Të tilla janë poezitë Bukuria e Naim Frashërit, Dashuria e Çajupit, po, ndërsa lirika erotike e shekullit të kaluar apo e epokës së romantizmit përshkohet prej patosit të theksuar emocional, në poezitë e sotme intimja shprehet me mjete të tjera shprehëse. Të marrim shembuj nga poezia jonë: 
PRITJA 
Telefoni po merr një sy gjumë para ardhjes sate Abazhurët varen të heshtur mbi pritjen. 
Perbindshat në qilimin e dhomës dremitin të qetë 
Ora kaloi 
Ti u vonove 
Drita e abazhurëve u bë e keqe 
Si i vrarë telefoni ka rënë përmbys e s'merr frymë Tani përbindëshat filluan të lëvizin 
Ja, po zgjohen me leshra të kërleshur mbi qylym. Ti do të vish pa tjetër të qetësosh gjithçka. 
(Ismail Kadare) 

subtitle: Lirika e peizazhit

shpjegimi: Lirika e peizazhit ose përshkruese është ajo që frymëzohet nga vështrimi poetik i dukurive të natyrës dhe i pamjeve të saj. Poeti nuk është thjesht një fotograf i natyrës, ai shpreh botën e vet shpirtërore në raport me objektet e natyrës. Të përkujtojmë poezitë e Naim Frashërit, që duke shkruar për bukuritë e natyrës, shpreh mallin e vet. Mirëpo ka dhe disa poezi të tjera që ndonëse përshkruajnë natyrën, kanë thelb filozofik. E njohur për këtë është poezia Poradeci e Lasgush Poradecit: 
Perëndimi i vagëlluar mbi liqerin pa kufi Po përhapet dal-nga-dalë një pëlhurë si një hije Nëpër mal e në lëndina, shkrumb' i natës që po bie Duke zbritur që nga qielli për mbi fshat po bëhet fir... 

subtitle: Lirika mendimtare (refleksive)

shpjegimi: Në terminologjinë e përditshme të shkencës së letërsinë sa herë që përmendet shprehja lirikë moderne, mendohet pikërisht për lirikën filozofike. Nëpërmjet kësaj lirike poeti 
shpreh emocionet e veta lidhur me një mendim, me një dukuri a me një dilemë të vetën jetësore. Pra, është poezi ku, krahas emocioneve, shprehet një mendim, një përplasje rreth problemeve ekzistenciale, filozofike, jetësore, etj. natyrisht, 
në këtë zhanër lirik, që është veçori sidomos e poezisë në shekullin tonë, nuk hasim esakalim shpërthim të ndjenjave, pjesën e vet dërmuese kjo poezi duket e ftohtë dhe shpesh e as patetizëm të llojit të poezisë romantike. Përkundrazi, në vështirë për komunikim, sidomos kur është fjala për lexuesin 
në poezinë shqiptare ka një traditë të pasur dhe shtrihet që e papërvojë dhe të pamësuar me këtë lloj poezie. Kjo lirikë 
nga fillimi i shekullit të kaluar, duke filluar me poezinë e De Radës, Serembes, Naimit, Poradecit, e deri në ditët tona. E tillë është vjersha Fati e Zef Serembes, ku ndër të tjera thuhet: 
Kalova të parat vite me shumë hare Dhe bota m'u tregua si pasqyrë; Dhe qeshte qielli, më qeshte mua ky dhe Përpara meje gjithnjë gjëja mirë 
An' e malit u vrë dhe egër gjëmoi 
U ktheva dhe pashë se ish me pika loti 
U hap' e zeza re, mua më mbuloi 
Pastaj kështu më mundi e keqja shqotë. 
Në këto tetë vargje hetohet dëshpërimi i poetit në moshën e pjekurisë. Kur ai ishte i ri, çdo gjë mbi tokë i buzëqeshte. Pas dramave jetësore poeti ndihet i thyer, i përplasur nga valët dhe shqota e jetës. 
Në letërsinë shqipe shquhen në llojin e poezisë refleksive L. Proradeci, sidomos me poezinë Përjetësia dhe Vdekja e nositit, etj. Poeti në këto vjersha frymëzohet nga filozofia rreth kalueshmërisë së jetës njerëzore, bën fjalë për vazhdueshmërinë e pandërprerë të trashëgimisë natyrore e njerëzore. Si shembull të poezisë së sotme mendimtare po japim vjershën e S. Hamitit Miku im unë. 
Unë e miku im Unë 
Ecim rrugë së asfaltuar që avullon 
Dielli na piqet në kokë 
Njeriu duhet të shëtisë gjatë Ashtu i lirë, pa lidhje, pa plan 
Si në kohën e moçme 
Po, rrugët sa të shkreta janë? 
E dua pleqërinë në një ishull Ku të gjitha lidhjet janë të prera Me Tokën. 

subtitle: Gjinia pike

shpjegimi: Në ato lloje ku bota dhe realiteti nuk shprehen përmes emocioneve të vetë shkrimtarit, që flet në vetën e parë dhe 
në kohën e tashme, siç është rasti me llojet lirike, kemi të bëjmë me llojet letrare ku mbizotëron karakteri epik. Në 
themelore e këtyre veprave është të rrëfyerit dhe të këtë lloj letrar realiteti shprehet përmes rrëfimit. Veçori 
përshkruarit e ngjarjeve dhe të situatave të ndryshme nga bota reale. Në këto raste kombinohen dhe vihen në zbatim të gjitha mjetet shprehëse, prandaj paraqitja e botës reale 
shtrihet në gjerësi dhe në thellësi të pakufishme. 
Ashtu siç ka llojet e veta letrare gjinia lirike, 
po ashtu dhe epika ka llojet e veta. Që në fillim, të gjitha llojet epike mund t'i ndajmë në dy grupe: 
llojet epike të shkruara në vargje llojet epike të shkruara në prozë. 
Në të parat bënë pjesë epi (epopeja) dhe këngët epike popullore, ndërsa në të dytat bën pjesë romani, novela, tregimi dhe të gjitha llojet e prozës popullore si përralla, miti, legjenda etj. 

subtitle: Epi 

shpjegimi: Epi është lloj letrar nga më të lashtët. Rrënjët i ka në këngët e hershme heroike që lindnin pas luftrave që bënin popujt ndër vete. Më vonë këto këngë heroike, të përpunuara, të plotësuara dhe të pasuruara gjatë shekujve, merrnin formën e një cikli të madh. Kjo fazë përbën hapin e parë të konsolidimit të këtyre këngëve në një tërësi të madhe, pra, drejt shndërrimit në ep dhe epope. Epi i madh i letërsisë së lashtë greke Iliada ka lindur nga këngët e shumta që ka kënduar populli për mashtrimin e ushtrisë greke në Trojë dhe për betejat e rrepta greko- trojane. Edhe epi grek Odiseja i Homerit lindi në bazë të këngëve të shumta për Odisenë gjatë kthimit nga Troja për në vendlindjen e tij, Itakë. Këto kryevepra të letërsisë botërore (në bazë të cikleve heroike të kënduara nga populli shekuj me radhë) Homeri i shkroi në shekullin XII para kohës sonë. Vepra të tilla epike kanë dhe popuj të tjerë. 
Kështu mund të përmendim epin Mahabharata dhe Ramajana në Indi, Gilgameshi në Babiloni, Kenga mbi Rolandin në Francë, Kalevala në Finlandë etj. Këto vepra voluminoze në vargje që janë pasuri shpirtërore e sajuar gjatë shekujve prej popullit, shprehin dhe pasqyrojnë jo vetëm një ngjarje të rëndësishme historike, por tërë botën kolektive të një populli dhe të një kohe. Kënga epike apo cikli i këngëve epike është formë diçka më e shkurtër dhe tematikisht më e kufizuar se epi. Zakonisht kemi të bëjmë me një pjesë apo me fragmente jetësore heroike të një personazhi, pa ndërhyrje, pa digresione dhe përshkrime që nuk janë në lidhje të drejtpërdrejtë me ngjarjen. Kështu, Këngë epike do të quanim ciklin e këngëve kreshnike shqiptare mbi Mujin e Halilin. Po kështu mund të themi se shembuj të tillë hasim edhe në letërsinë e shkruar dhe jo vetëm në atë gojore. Kënga e Sprasme e Bales e shkrimtarit arbëresh Gavril Dara i Riu, mund të merret si shembull i veprës epike të sajuar në bazë të ciklit heroik, që populli ka kënduar për ngjarje dhe heronj të ndryshëm. 

subtitle: Romani

shpjegimi: Romani është lloji më i rëndësishëm dhe më autoritar në prozë dhe në llojet epike përgjithësisht, prandaj historia e romanit nënkupton historinë e zhvillimit të prozës në tërësi. Romani e ka arritur rëndësinë si lloji letrar në saj të mundësive të gjera që ka gjatë përshkrimit të botës dhe realitetit. Ai ka mundësi të futet në tërësinë totale të jetës së njeriut, përmes rrëfimeve të gjata që shtrihen deri në pakufi kohorë dhe hapësinorë, përmes galerisë së shumtë dhe laramane të personazheve e të karaktereve, përmes përshkrimeve të botës së jashtme dhe të brendshme të tyre, përmes figurave, vargut të gjatë e të lidhur të ngjarjeve, të disgresioneve dhe episodeve. Romani, si rrëfim artistik letrar shpreh botën, jetën, fatin e njeriut të parë nga të gjitha këndvështrimet, duke e përballur atë nga të gjitha fushat e veprimit jetësor. Përmes rrëfimit romanor shkrimtari arrin të depërtojë në shtresat dhe në thellësitë më të padukshme të botës së njeriut. 
Që nga Homeri, por edhe para tij, popujt dhe autorët, dhe historia e vet, përdornin llojin e rrëfimit në vargje, pra, për të rrëfyer ngjarje të gjata dhe të rëndësishme nga e kaluara 
llojin e epit, epopesë apo të këngës epike. Kjo praktikë rrëfyerit artistik të ngjarjeve ka vazhduar me e të shekuj duke më vonë, gradualisht këtë funksion, domethënë rrëfimin e krijuar kështu një traditë shumë të gjatë shekullore. Shumë 
gjatë në vargje, e mori romani. Shumë studiues si fillim të periudhës moderne të romanit marrin fillimin e shekullit XVII, përkatësisht datën e botimit të romanit të Servantesit Don Kishoti (1605-1615). Por problemi i historisë dhe i fillimeve të romanit të sotëm është mjaft i komplikuar. Shumë studiues fillin e parë të romanit e kërkojnë që në traditën rrëfimeve gojore mitike, e sidomos tek një lloj proze antike greke, që kryesisht bën fjalë për historinë dhe dramën e dy të rinjve të dashuruar që përjetojnë peripeci e vuajtje të shumta deri sa arrijnë përfundime të lumtura. Ky lloj i rrëfimeve në prozën antike zhvillohet edhe më vonë. 
e Në Mesjetë, në shekullin XII dhe XIII lindin edhe ciklet e rrëfimeve kalorsiake, ku bëhej fjalë për trimëritë e heronjve dhe për famën e tyre në jetën e përditshme shoqëror.put 
e Disa studiues të tjerë rrënjët e romanit i kërkojnë tek shkrimet filozofisë antike greke, (siç janë dialogët e Platonit), mandej në shkrimet e historianëve grekë (Herodotit) si edhe në gojëtarinë - oratorinë shumë të zhvilluar në traditën greko-romake (Demosteni, Ciceroni, etj). Është e vërtetë se të gjitha këto shkrime që përmendëm, qoftë të disa filozofëve, historianëve apo operatorëve të shquar të antikitetit, përveç rëndësisë dhe vlerës shkencore (meqë ato në radhë të parë, janë shkrime shkencore), duke qenë të shkruara bukur, kanë edhe një vlerë artistike, pra, vlerën e të shprehurit bukur. Ato edhe sot e kësaj dite, pas mëse njëzet shekujsh, e ruajnë bukurinë dhe gjallërinë e të shprehurit bukur dhe si të tilla, ato lexohen jo vetëm si shkencë, jo vetëm për të mësuar historitë, por edhe si një prozë e shkruar bukur, si një prozë artistike. 
Megjithatë, romani kulmin e vet ai e arriti sidomos me veprat romaneske të Balzakut, Dikensit, Tolstoit, Dostojevskit etj. shekullin e XIX e kanë cilësuar me të drejtë si shekullin e romanit. Edhe në shekullin tonë ky lloj letrar vazhdon të mbajë autoritetin në gjithë letërsinë botërore. Në letërsinë shqiptare romani ka një traditë të shkurtër. Më 1890 Vaso Pasha shkroi romanin e parë Bardha e Temalit, po për arsye politike e botoi në gjuhën frënge. Traditën e romanit shqiptar e vazhdon Ndoc Nikaj në fillim të shekullit tonë. Vijnë mandej romancierët e paraluftës si: Foqion Postoli, Haki Stërmilli, Sterjo Spase, etj. por lulëzimin e vet të vërtetë romani ynë do ta arrijë pas Luftës së Dytë Botërore. Këtu më poshtë po japim një fragment të romanit Kamarja e turpit e Ismail Kadaresë. 

subtitle: Novela 

shpjegimi: Kur themi se romani është forma më e gjatë e prozës dhe tregimi është më i shkurtër, atëherë për novelën mund të themi se është formë e ndërmjetme në mes të romanit dhe tregimit. Novela, në krahasim me romanin, është formë më e shkurtër, edhe pse shkurtësia dhe gjatësia në këtë rast nuk luajnë përherë rol vendimtar, sepse mund të kemi novelë njëqind faqesh dhe roman njëqind faqesh. Me rëndësi është forma e të rrëfyerit, mbarështrimi, synimi i këtij rrëfimi, si dhe rezultatet e informacionit që dalin ai. Romani e 
nga përfshin jetën e një njeriu duke u shtrirë në një gjerësi të pakufishme kohore, kap shumë personazhe, fatin dhe marrëdhëniet e tyre, kurse novela është më e kufizuar në të gjitha këto pika. Novela nuk e përcjell fatin dhe jetën e personazheve kryesore, deri në fund, siç veprohet në rrëfimin romanor. Nga kjo rezulton se rrëfimi i ngjarjes në novelë synon të jetë sa më i dendur, të japë informata në më pak faqe, gjuha të jetë më koncize dhe e ngjeshur kuptimisht, duke e reduktuar rrëfimin deri në minimum, duke lënë vetëm atë që është e domodoshme gjatë rrëfimit. 
e Në letërsinë shqiptare të traditës janë të njohura novelat Mihal Gramenos: Oxhaku, E puthura, Varri i pagëzimit. Në letërsinë bashkëkohore janë shumë autorë që kanë shkruar novela, përmendim vetëm disa si : Shefqet Musaraj Isha unë Çobo Rrapushi, Zejnulla Rrahmanit Udhëtimi i një pike uji dhe E bukura e dheut, Agim Cerga Mjeshtër Danai, Vath Koreshi Dasma e Sakos. 
Novela shfaqet si lloj letrar në shekullin XIV me veprën e Bokaços Dekameroni (1348 -1353), që do të thotë libër dhejtëditësh. Në këtë libër janë dhjetë çifte të rinjsh e të rejash të Firences që rrëfejnë për dhjetë ditë nga dhjetë tregime - novela që, shekuj me radhë, deri në ditët tona, konsideroheshin si model i përsosur i novelës. Edhe përrallat Një mijë e një Net janë një varg novelash të lidhura në një 
rrëfim të gjatë. Duhet të themi se, për të bërë dallim në mes formave të shkurtra të prozës, ekzistojnë disa mendime. Ka autorë që këmbëngulin në përdorimin e një termi të vetëm edhe për Tregimin (si forma më e shkurtër e prozës), edhe për Novelën (forma në mes tregimit dhe romanit), edhe për rrëfimin (formë diçka më e gjatë se novela, pra në mes të novelës dhe të romanit). Në shumë teori, për të gjitha këto lloje të shkurtra të prozës, përdoret termi i përbashkët Novelë. 

subtitle: Tregimi

shpjegimi: Ashtu siç qëndron novela në raport me romanin, po ashtu qëndron tregimi në raport me novelën. Tregimi është më i shkurtër se sa novela dhe të gjitha elementet e mbarështrimit të lëndës, të kompozicionit dhe të rrëfimit i rrudh edhe më shumë se novela. Prej kësaj mund të kuptojmë se tregimi zakonisht përfshin vetëm një detaj, një episod, një fragment të shkëputur nga jeta e njeriut, një detaj të shkëputur prej një ngjarjeje të gjatë e të ndërlikuar. Tregimi e ngjesh, e dendëson edhe më shumë rrëfimin me të dhëna të seleksionuara deri në maksimum; e rrudh edhe më shumë numrin e personazheve, i redukton krejtësisht ndërhyrjet, digresionet e përshkrimit. Tregimi është forma më e shpeshtë dhe më e popullarizuar e prozës dhe e letërsisë në përgjithësi. Meqë është formë e shkurtër, tregimi komunikon me një shtresë më të gjerë lexuesish, duke u shtrirë në të gjitha profilet, strukturat dhe moshat e ndryshme. Ka mendime që pohojnë se edhe romani është përbërje, thurrje e një vargu novelash apo tregimesh të lidhura ndër vete. Në letërsinë tonë forma e shkrutër e prozës, pra, tregimi e novela, kanë traditë të pasur. Lloje të tilla letrare shkroi Naim Frashëri, Kostandin Kristoforidhi etj., tregimet e të cilëve kishin për qëllim edukimin dhe formimin e personalitetit tek fëmijët. Në letërsinë tonë të sotme është lloji letrar që ka shtrirjen më të gjerë. Autorët më të njohur janë Mitrush Kuteli, Dhimitër Shuteriqi, Ramiz Kelmendi, Anton Pashku, Azem Shkreli, Naum Prifti, Dritëro Agolli, Sotir Andoni, etj. 
Në llojet epike në prozë, ashtu siç kemi thënë në fillim të kapitullit, ekzistojnë edhe të ashtuquajturat llojet e thjeshta, apo llojet e prozës popullore. Në këtë grup hyjnë përralla, (një rrëfim shumë i lashtë mbi prejardhjen dhe krijimin e që është lloj i shpeshtë në letërsinë tonë gojore, mandej miti botës e të njerëzimit, të personaliteteve dhe fenomeneve të ndryshme) legjenda, që është mjaft e ngjashme me 
mitin, enigma, proverbi, gjëegjëza, barcoleta (shakaja e shpotia) etj. Ekziston edhe një grup tjetër shkrimesh në prozë që për kah natyra janë të përziera. Kështu kemi llojet letraro-artistike, siç janë eseja, monografia, etj. (pra lloje që kanë edhe elementet e prozës artistike edhe të asaj shkencore), mandej llojet letraro-publicistike, siç janë memoaret, udhëpërshkrimet, ditarët etj. (pra lloje që kanë elemente të publicistikës, gazetarisë dhe elemente të prozës letrare). 

subtitle: Gjinia dramatike

shpjegimi: Llojet letrare dramatike sot përgjithësisht shkruhen në formën e prozës, dhe shumë më rrallë në vargje. Në të 
kaluarën dy llojet kryesore të këtij grupimi, tragjedia dhe komedia, janë shkruar vetëm në vargje. Që në hapat e parë të këtyre llojeve letrare, pra në Greqinë antike, shkrimtarët e mëdhenj të tragjedive si: Sofokliu, Eskili e Euripidi, komediografi i atëhershëm Aristofani, i shkruanin veprat e tyre dramatike në vargje. Kjo traditë vazhdoi edhe në letërsinë romake shumë shekuj më vonë. Siç dihet, edhe Shekspiri, njëzet shekuj pas tragjediografëve antikë, veprat dramatike i shkroi në vargje. Llojet letrare të gjinisë dramatike (sot drama, komedia, drama televizive, radiodrama si dhe të gjitha realizimet letrare artistike që kanë të bëjnë me skenën meqë tragjedia si lloj letrar nuk kultivohet në formën e vet të lashtë) dallojnë nga llojet e gjinive të tjera letrare, në rradhë të parë pse botën dhe realitetin e shprehin artistikisht përmes veprimeve të personazheve-aktorëve, ku veçori kryesore kanë dialogun dhe komunikimin e bëjnë përmes realizimit skenik. Edhe në kohën antike, edhe më vonë, madje dhe sot, këto 
51 lloje letrare janë shkruar dhe shkruhen në radhë të parë për t'u vënë në skenë, kryesisht në skenat teatrore. Natyrisht kjo duhet kuptuar se këto lloje letrare nuk mund të lexohen njësoj si romani, novela e poezia, mirëpo realizimi skenik i dramës dhe shfaqja e saj para publikut teatror është forma kryesore dhe më efikase e komunikimit të këtyre llojeve letrare. 

subtitle: Tragjedia 

shpjegimi: Tragjedia është lloji më i lartë i dramatikës në letërsinë antike greke. Lulëzimin e vet më të madh tragjedia e arriti në shekullin V p.K. Gjenezën e saj lidhet me ritet e lashta religjoze kushtuar zotit Dionis. Për nder të kësaj Perëndie të natyrës, jetës, pranverës, njerëzit në Greqinë e lashtë organizonin ceremoni, ku, ndër të tjera, bëheshin dhe kurbane. Këto ceremoni përcilleshin me lirë nga grupe këngëtarësh me maska. Më vonë ky grup u shndërrua në kor, më pas lindi dhe udhëheqësi i korit, Korifeu. Me kohë, nga këto ceremoni rituale, nga kjo shfaqje sinkronike (meqë në të njëjtën kohë kanë bashkekzistuar e bashkëvepruar si të Seb pandashme dhe fjala artistike, dhe arti muzikor, dhe arti jolskenik e mimika) lindi tragjedia si lloji i artit dramatik. Si 
autor i parë i tragjedisë përmendet emri i Tespisit, kurse autorët më të mëdhenj të tragjedisë kanë qenë Eskili (Prometeu i lidhur, Orestia, Presët etj.), Sofokliu (Mbreti Edip, Antigona, Elektrea, etj.), Euripidi (Mendea, Ekuba, Ifigjinia në Aulidë, etj.) autorë e vepra të përkthyera nga origjinali edhe në gjuhën shqipe. Çfarë teme ka trajtuar tragjedia? Në veprat më madhore të tragjedisë antike greke 
tema e saj lidhet me një ngjarje të madhërishme tragjike. E tillë është psh. tragjedia Prometeu i lidhur, ku Eskili mitologjisë greke mori për temë dënimin tragjik që mori Prometeu nga Perënditë, pasi ai ndihmoi njerëzit në tokë. Pra, siç vihet re, në këtë tragjedi antike greke, hasim një temë, një ide të madhërishme, që trajton fatet e perëndive në raport 
me njerëzit e zakonshëm. 
Gati në të gjitha veprat e tragjedisë antike hasim në elemente të ngjashme përmbajtësore dhe shprehëse. Bie në sy se, në 
ngjarjes është stili dhe gjuha e përdorur, pra një stil i lartë, 
përputhje me lëndën e madhërishme, me një gjuhë e zgjedhur, jo e përditshme. 
seriozitetin e Edhe në kohët e mëvonshme, e sidmos gjatë Rilindjes Evropiane dhe Klasicizmit, u ruajtën shumë tipare të tragjedisë greke, sidomos stili i zgjedhur, ngjarja madhështore dhe tri njësitë e dramës. 
Një kulm tjetër i tragjedisë evropiane dhe botërore u arrit pas afro njëzet shekujve nga Shekspiri me tragjeditë e tij të $1bn madhërishme me peshë dhe porosi gjithënjerëzore: Të rrosh a të mos rrosh - kjo është çështja: M'e lartë është vallë të durosh!). Dilema e Hamletit është përjetësuar si dëshmi e dilemës së përhershme njerëzore. Edhe porositë që dalin nga kjo kryevepër, nuk vjetrohen asnjëherë gjatë shekujve. Përkundrazi, ato janë përherë të freskëta dhe aktuale, meqë njerëzit në çdo kohë dhe hapësirë kanë dilemat e veta të rënda apo të lehta, dilemat e përhershme të tyre. 50 
Në letërsinë shqipe ky lloj letrar i dramaturgjisë nuk ka ndonjë traditë të pasur, sepse në shekullin e tetëmbëdhjetë, kur filloi të zhvillohet letërsia jonë, ai kishte filluar të shuhej gradualisht. Megjithatë disa përpjekje modeste janë bërë gjatë letërsisë sonë të Rilindjes. Në këtë periudhë tragjedinë e parë e ka shkruar Çajupi, Burri i dheut (1907), më vonë Mihal Gramenoja shkruan veprën Vdekja e Pirros. Gjatë viteve '20-30 Ethem Haxhiademi shkroi një sërë tragjedish me temë nga historia dhe mitologjia kombëtare, siç janë: Uliksi, Akili, Aleksandri, Pirrua etj.

subtitle: Komedia 

shpjegimi: Është një lloj tjetër i dramaturgjisë që, në dallim nga tragjedia vazhdon të jetojë dhe të ketë rol të rëndësishëm edhe në kohën tonë. Gjenezën e komedisë po ashtu e gjejmë në ritet religjoze të Greqisë së lashtë antike, lidhur me perëndinë Dionis. Por, në vend të anës tragjike, në komedi shfaqen anët qesharake të jetës dionisiane. Kulmin e saj në antikitet e arriti Aristofani në shekullin V para erës së re, të cilin Engelsi e quajti baba të komedisë. Edhe pse komedia në teknikën e thurrjes ka ngjashmëri me tragjedinë, ajo për kah tema është më e hapur, më e larmishme dhe më e afërt me jetën e përditshme. Edhe tema që trajton Aristofani në komeditë e veta është e tillë. Shquhen temat që kanë të bëjnë me luftën dhe paqen (Persët) meqë është koha e luftrave greko- persiane, me shfrytëzimin e qytetarëve nga tregtarët, tema mbi jetën e klasave shoqërore dhe politike, tema mbi rolin e artit në jetën shoqërore dhe njerëzore (Bretkosat etj). 
Komedia, si lloj letrar dramaturgjik, ka për bazë qesharaken dhe komiken. Edhe pse gjatë zhvillimit të vet historik komedia u zhvillua në drejtime dhe teknika të ndryshme, 
di idenë dhe natyrën e vet themelore lidhur me komiken e ruajti gjatë tërë jetës së vet deri në ditët tona. Si lloji letrar me smundësi të gjera komunikimi, komedia degëzohet për kah qëllimeve që i shtron vetvetes. Ajo synon të thumbojë vese 
njerëzore të individit duke shprehur tolerancë dhe mirëkutpim vetëm një përqeshje pa të keq e që në radhë të parë ka për për të. Komedia nuk e kapërcen kufirin, kështu që nënkupton qëllim nxitjen e gazit dhe të humorit. Por kur përmes komedisë autori vë në shënjestër të meta të një rendi dhe sistemi shoqëror apo të një klase, pra atëherë kur autori kërkon të dënojë padrejtësitë, humori dhe gazi shndërrohen në ironi dhe satirë, pra kemi komedi satirike. 
Komedia, ashtu si dhe romani, ka nënllojet e veta, të cilat kanë karakteristika të veçanta: Komedi të karaktereve, kemi  kur komediografi thumbon një tip të caktuar të karakterit njerëzor si për shembull, etjen për pushtet, mizantropin, valkopracin, frikacakun, karrieristin, etj. Komediografii 
famshëm francez Molieri shënoi përgjithësisht një shkallë të re në komedinë evropiane, e sidomos në tipin e komedisë së karaktereve, siç janë Kopraci, Tartufi, etj. që konsiderohen si shembujt më karakteristikë të komedive të karaktereve. 
Në letërsinë tonë janë të njohura komeditë e Kristo Flogit (Burrë burrë, Vllazëri e interes), ku flitet për mburravecin e për dashuritë vëllazërore me interes. 
Në komedinë e situatave qesharakja, komikja e satirikja shpërthejnë nga situatat jetësore, situata në të cilat mund të ndodhet një individ apo më shumë individë. Për shembull, komedia e Gogolit Revizori (kjo vepër njëkohësisht mund të merret edhe si komedi karakteresh, meqë disa nga personazhet janë mashtruesë) ndërtohet mbi bazën e ngatërrimit të situatave, të ndërrimit të personazheve për njëri tjetrin: vizituesi i një guberine të Rusisë cariste, krejtësisht me qëllime të tjera, merret nga autoritetet lokale si një i dërguar sekret i carit, për të bërë revision, kontroll të fshehtë. Duke qenë të bindur për këtë, autoritetet e guberinës sillen ndaj këtij “të dërguari" në mënyrë qesharake. Satirikja nis ku fillojnë e manifestohen marrëdhëniet e kalbura dhe korrupsioni në organet e pushteti, ndërsa komikja lidhet me situatën e ngatërruar, që është si pretekst për të pikturuar 
gjendjen shoqërore të carizmit. Ky tip i komedisë shpesh quhet edhe komedi e intrigës. Shembull tipik i këtij lloji është edhe komedia Letra e humbur e komediografit të madh rumun Kraxhale. Ekzistojnë edhe komeditë shoqërore, ku zakonisht përqeshen dhe thumbohen sisteme të ndryshme regresive (Karnavalet e Korçës nga Spiro Çomorra), komedi 
psikologjike, etj. 
Lidhur me komedinë si lloj i dramatikës shpesh përmender edhe grotesku, që ka të bëjë me atë tip ku qesharakja, deformiteti shprehet në formë të stërmadhuar, në karikaturë. 

subtitle: Drama

shpjegimi: Drama, si lloj letrar i dramaturgjisë, në krahasim me tragjedinë dhe komedinë është relativisht e re. Peshën dhe autoritetin e vet të vërtetë e fitoi në shekullin XVII, sidomos në Francë. Ashtu siç lindi nevoja për forma të reja letrare, për lloje të tilla që nuk kanë ekzistuar në kohën e letërsisë antike greke dhe romake, në Mesjetë gjatë Rilindjes evropiane, por edhe më vonë, lindi nevoja që në artin letrar skenik, përveç tragjedisë dhe komedisë, të lindë edhe forma më e re e kësaj gjinie, drama. Këtë nevojë e imponoi vetë jeta e njeriut që nuk është e ndarë konvecionalisht: në një faqe jeta është tragjike e në faqen tjetër, komike. Drama, si lloji më fleksibël, mori mbi vete nga një pjesë të funksionit edhe të tragjedisë edhe të komedisë. 
Në fillim mund të thuhet se drama lindi si variant i tragjedisë duke e zgjeruar llojshmërinë e saj tematike. Mirëpo drama në ndryshim nga tragjedia nuk kufizohet vetëm në temën nga e kaluara dhe mitologjia, por merr tema edhe nga përditshmëria, duke futur personazhe nga jeta e zakonshme e duke i vënë ata në pozita tragjike. Drama, përndryshe, nuk kërkon me çdo kusht stilin edhe gjuhën e zgjedhur, por merr gjuhën që është karakteristike për njerëzit e rëndomtë. 
Drama fillon gradualisht të shkëputet nga tragjedia, ajo fillon ta nxjerrë tragjedinë jashtë përdorimt, njësoj si romani me epin. Prandaj me të drejtë thuhet se sot drama është lloji më i rëndësishëm i gjinisë dramatike. 
Është e qartë se edhe në dramë mund të kemi fund tragjik, njësoj si te tragjedia, por jo na bazë të skemave dhe rregullave antike dhe klasike mbi këtë lloj. Kur folëm për tragjedinë, heroi tragjik në të nuk ka rrugëdalje tjetër dhe që në fillim, fundi i tij është i paracaktuar të përfundojë tragjikisht, meqë ai është i vetëdijshëm për atë që dënohet. Në dramë ndërkaq, gjatë zhvillimit të ngjarjes, hasim në kthesa të papritura në situata që e ndërrojnë rrjedhën e ngjarjes kryesore, kështu nuk është i paracaktuar fundi tragjik, si ndodh në tragjedi. Prandaj, me të drejtë thuhet se drama ka plotësuar atë përmbajtje jetësore që nuk mund ta përfshijnë plotësisht as tragjedia, as komedia si dy forma ekstreme në jetën e njeriut. 
Historia më e hershme e dramës, si lloj i gjinisë dramatike, fillon që në kohën e Mesjetës. Ajo vihet në lidhje me ritet fetare të të krishterëve. Në këto rite, në vende të hapura në natyrë, zakonisht janë përpunuar e përfolur ngjarje nga mitologjia biblike, e sidomos ngjarje nga jeta e Krishtit, nga jeta e shenjtorëve dhe e martirëve të tjerë biblikë. Gjatë këtyre riteve, në vende të hapura, pranë tempujve fetarë, rrëfimet mbi vuajtjet e shenjtorëve dhe të martirëve kanë zgjatur me dhjetëra orë dhe ditë të tëra. Gradualisht, e sidomos gjatë periudhës së Rilindjes dhe pas saj, në këto shfaqje ritesh fetare kanë filluar të hyjnë dhe ngjarje nga jeta e përditshme, nga fatet e njerëzve të zakonshëm. Me shekuj drama u formua në një lloj letrar të rëndësishëm, ashtu siç është dhe sot. 
Dramaturgët më të mëdhenj të shekullit nëntëmbëdhjetë dhe njëzet janë: Ibseni, Çehovi, Pirandeloja, Brehti etj. Në disa vende të Evropës më vonë lindi edhe e ashtuquajtura antidrama me në krye autorët Joneskon dhe Beketin.ll 
Tradita e llojeve letrare dramatike në letërsinë tonë është mjaft e re. Ndër të parat përmendet tragjedia Numidët e Jeronim de Radës e shkruar në italisht. Provat e para të jetës së teatrit lidhen me teatrin e Shkodrës, ku u shfaq drama e parë Natë këshnellash e De Martinos. Mund të përmendim
në këtë mes edhe Besën e Sami Frashërit. Ndërkaq drama e parë e mirëfilltë në letërsinë shqipe është Emira e Anton Santorit e viti 1886. Gjatë Rilindjes Kombëtare, u shkruan kryesisht tragjedi dhe drama, po edhe komedi. Mund të përmendim autorët si: Çajupin, Anton Xanonin, Fan S. Nolin, Mihal Gramenon, Foqion Postolin, Haki Stërmillin, Kristo Floqin, Ethem Haxhiademin, etj. në letërsinë shqipe të pasluftës kundër nazifashizmit llojet e dramaturgjisë u zhvilluan me hov të madh. Përmendim vetëm disa nga autorët bashkëkohorë: Sulejman Pitarka, Spiro Çomorra, Kolë Jakova, Josip Rela, Murteza Peza, Loni Papa, Anton Pashku, Azem Shkreli, Rexhep Qosja, Ymer Shkreli etj.